# 외래 (outpatient clinic)
>외래: 전문의가 입원환자 외에 예약을 받아 진료를 하는것

>외래환자(outpatient) :  입원하지 않고 외래 예약을 하여 외래에서 진료와 치료, 검사를 받고 약 처방도 받아 집으로 가는 환자

## 외래프로세스
```
환자도착 → 접수/등록 → 의사 기록 → 진단 등록 → 검사결과 확인 → 의사 처방 → 간호사 가이드 출력 →  환자 수납,귀가
```
---
### 접수/등록  
환자가 도착할경우 간호사(및 직원)이 접수,등록을 실행

---
### 의사기록 : 의무기록 작성
의무 기록은 법적인 의무와 치료목적으로 작성한다.<br>
><b>의료법 제22조(진료기록부 등)</b> <br>
①의료인은 각각 진료기록부, 조산기록부, 간호기록부, 그 밖의 진료에 관한 기록(이하 "진료기록부등"이라 한다)을 갖추어 두고 환자의 주된 증상, 진단 및 치료 내용 등 보건복지부령으로 정하는 의료행위에 관한 사항과 의견을 상세히 기록하고 서명하여야 한다. <개정 2013. 4. 5.> <br><br>
②의료인이나 의료기관 개설자는 진료기록부등[제23조제1항에 따른 <b><u>전자의무기록(電子醫務記錄)을 포함하며, 추가기재·수정된 경우 추가기재·수정된 진료기록부등 및 추가기재·수정 전의 원본을 모두 포함한다.</b></u> 이하 같다]을 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 보존하여야 한다. <개정 2008. 2. 29., 2010. 1. 18., 2018. 3. 27.><br><br>
③ 의료인은 진료기록부등을 거짓으로 작성하거나 고의로 사실과 다르게 추가기재·수정하여서는 아니 된다. <신설 2011. 4. 7.>
<br><br>
④ 보건복지부장관은 의료인이 진료기록부등에 기록하는 질병명, 검사명, 약제명 등 의학용어와 진료기록부등의 서식 및 세부내용에 관한 표준을 마련하여 고시하고 의료인 또는 의료기관 개설자에게 그 준수를 권고할 수 있다.<신설 2019. 8. 27.>

기본법칙으로 SOAP을 기반으로 작성한다.
- Subjective : 환자가 느끼는 증상
- Objective : 검사 결과
- Assessment : 추론 결과
- Plan : 치료 계획
<br>재진의 경우는 brief history(약력)위에 작성하거나 미리 작성해놓기도한다.

외래재진기록에서 의료법 제22조에 법적으로 의료 기록을 했으면, 꼭 보관을 해야한다.<br>
 또 하나 중요한 건 서명을 해야한다.<br>
> EMR에서는 전자서명을 하는데, 전자서명 법에선 전자서명한 자료 소실 시, 위법이 된다.


>신환: 병원에 처음 찾아오는 환자.<br>
초진: 해당 진료과에서 처음으로 진찰을 함.<br>
재진: 의사와 초진을 한 후 다시 하는 진찰.

기본원칙을 기반으로 작성하기 때문에 병원시스템에서는 다음을 고려해야겠다.
- 정해진 양식에 따라 작성
  - 일정 서식에 맞추어 작성 필요
  - 서식을 만드는 기능 필요
- 특정 데이터는 freetext(자유서술)이 아닌 선택 방식
  - 환자의 데이터를 가져올 수 있는 기능 
  - (개인적생각) 타임라인 별 요약기능 
  - 매크로 기능
- 이미지 처리 기능에는 불러오는 기능과 편집하는 기능도 필요
---
### 진단 등록
진단 등록은 의사가 직접 작성한다. 또한 보험청구와 밀접하다.
<br>의사는 환자가 호소하는 증상(주호소), 검사결과와 같은 정보 기반으로 진단명을 입력합니다.
<br>진단은 여러개 입력할수 있지만 주진단과 부진단 나눠진다.
- 주진단 : 한개만 입력가능
- 부진단 : 여러개 입력가능


병원 시스템에서는 다음과 같은 걸 고려해야겠다(개인적고려)
- 환자의 예전기록이 있다면 예전 진단을 보여준다.
- 의사의 직종 혹은 성향별 자주 진단하는 진단명을 모아둔다.
- 해당 질환별, 분류별 진단명을 모아둔다.

+) 확정진단 추정진단<br>
- 확정진단 : 진단에 필요한 여러 검사들을 실시하고 최종적으로 판정된 진단
- 추정진단(의증진단) : 진단에 필요한 검사들을 시행하기 전이나 검사 시행후에도 애매한 상태로 어떤 질병이 의심되는 상태

---
### 검사결과 확인(조회)
PACS (Picture Archiving Communication System/팍스) : 영상 저장 전달 시스템<br>PACS에서는 .DCM 파일을 다루고 DICOM 방식으로 통신을 합니다
<br>의료 영상은 DICOM(다이콤)이라는 표준을 준수하고 DICOM의 파일 확장자는 .DCM입니다.<br>
DICOM을 예를 들면 Xray 촬영시, 형태가 담기는 이미지 정보와 환자의 이름, 나이, 년생, 촬영 병원, 촬영 일시와 같은 검사에 관련한 정보를 함께 기록하는 하는 방식입니다. 

해당 파일을 병원시스템(HIS,EMR)로 받고 처리하는 것을 구현해야한다.
영상검사 이외에 다양한 검사결과 또한 조회가 가능해야한다 
대표적인 검사
- 과내(기능)검사
  - 내시경, 심전도(EKG[영어] ,ECG[독일어]), 뇌파검사, 치매검사 etc...
- 검체 검사 - 진단검사의학과
  - 객담(가래) 검사, 요검사, 대변검사, 피검사 etc...
- 영상검사 - 영상검사의학과
  - Xray, CT, MRI 등
---
### 오더발행
처방은 아래와 같이 이뤄져있다.
- 약,검사, 처치, 지시
- 입원지시/퇴원지시

> 퇴원지시같은 경우는 미비기록이 존재할경우 지시가 안되게 하는 것도 고려해야한다. <br>*미비기록 : 빠져있는 기록

즉 오더발행은 의사가 환자에게 내리는 모든 지시/처방을 의미하고 서명이 필요하다.

EMR의 경우 서명은 전자서명으로 대체할 수 있다.
>전자서명법 제3조(전자서명의 효력) <br>① 전자서명은 전자적 형태라는 이유만으로 서명, 서명날인 또는 기명날인으로서의 효력이 부인되지 아니한다.
<br>② 법령의 규정 또는 당사자 간의 약정에 따라 서명, 서명날인 또는 기명날인의 방식으로 전자서명을 선택한 경우 그 전자서명은 서명, 서명날인 또는 기명날인으로서의 효력을 가진다.

#### 약 처방<br>

 환자가 여러 의사에게 진료 받을 경우 의사와 약사는 환자가 복용하고 있는 약을 알지 못하고 처방·조제하여 환자가 약물 부작용에 노출될 가능성이 있습니다. 
 <br>심평원 DUR (의약품안전사용서비스: Drug Utillization Review)는 의사 또는 약사가 의약품 처방·조제 시 환자가 현재 복용하고 있는 약과 중복되는 약 등 의약품 안전정보를 요양기관에 실시간 제공하여 안전한 의약품 사용을 지원하는 서비스 입니다.
 ```
 DUR flow
 의사 → DUR → (DUR 검사 결과)→ 의사
 ```
 EMR에서는 DUR + 의사결정지원도구 (CDSS)를 통해 의사의 안전한 처방을 도와야한다.

>CDSS 의사결정지원도구<br>
의사가 잘못된 처방을 예방해줄 수 있다.
과용량, 연령금기와 같은 처방 경고를 알려주는 기능
 
 EMR 고려해야할 기능
  - 이전오더, 세트오더(약속처방) 저장
  - 자동완성/검색 기능
  - 약품정보 조회
  - 일괄 변경 기능
  - CDSS
  - DUR