# 목차
- [병원](#1-병원)
- [원무](#2-원무)
- [이용고객 분류](#3-이용고객-분류)


**2024년 07월15기준작성**<br>
+)**추가정보**
<br>정보화시대에 병원에서 사용하는 시스템정리
- 건강보험전자청구시스템(EDI: Electronic data Interchange)
- 처방전달시스템 (OCS: order Communication System) - 의사의 지시를 온라인으로 전달하고 컴퓨터시스템에 의해 처리함 (1990년대)
- 의료영상저장전송시스템(PACS: Picture Archiving and Communication System)
- 전자의무기록 (EMR: Electronic Medical Record)
- 고객관계관리(CRM: Custom Relation Management)
- 진료의사결정지원시스템 (CDSS : Coummunication Decision Support System)
- 임상진료지침 (CP: critical Pathway)
- 의료장비인터페이스시스템(CDIS : Clinical Device Interface System)
- 병원정보시스템(HIS)
- 병원경영시스템(HMS)



# 1. 병원
질병의 치료와 예방 및 건강증진, 의료 관련자의 교육 및 의학관게의 연구를 수행하는 기관

## 의료법상 분류
의료법(제3조 제1항)에 따르면 "의료기관은 의료인이 공중 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산의 업을 하는 곳"정의<br>
제3조 제2항에서는 의원급 의료기관, 조산원, 병원급 의료기관으로 분류하고있다.

- 조산원 
     - 조산사가 조산과 임산부 및 신생아 대산으로 보건활동,교육,상담을 하는 의료기관
- 의원급 의료기관
     - 의사, 치과의사, 한의사가 주로 **외래환자**를 대상으로 각각 그 의료행위를 하는 의료기관
     - 의원, 치과의원, 한의원
- 병원급 의료기관
     - 의사, 치과의사, 한의사가 주로 **입원환자**를 대상으로 의료행위를 하는 의료기관
     - 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원, 정신병원, 종합병원


### 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원
병원,  한방병원은 30병상이상 요양병원은 요양병상을 갖추어야 한다.
> 요양병상 : 장기입원이 필요한 환자를 대상으로 의료행위를 하기 위하여 설치한 병상<br>
요양병원 : 장애인 복지법 제58조 제1항 제4호에 따른 의료재활시설로서 요건을 갖춘 의료기관


### 종합병원
- 100개이상의 병상을 갖춘 곳
    - 100병상~300병상인 경우에 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과 중 3개 진료과목, 영상의학과, 마취통증의학과와 진단의학과 또는 병리과를 포함하여 7개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의둔 곳
    - 300병상 초과시 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과, 영상의학과, 마취통증의학과, 진단의학과 또는 병리과, 정신건강의학과 및 치과를 포함한 9개이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의둔 곳
- 종합병원은 필수진료과목 외에 필요하면 추가로 진료과목을 설치/운영할 수 있으며 이 경우에는 해당 의료기관에 전속하지 않은 전문의를 둘 수 있다.


### 상급종합병원
- 보건복지부 장관은 다음 각 호의 요건을 갖춘 종합병원 중에서 중증질환에 대하여 난이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 종합병원을 상급종합병원으로 지정할 수 있다.
    - 보건복지부령으로 정하는 20개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의 둘 것
    - 전문의가 되려는 자를 수련시키는 기관일 것
    - 보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 장비 등을 갖출 것
    - 질병군별 환자구성 비율이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것
- 보건복지부장관은 상급종합병원 지정을 하는 경우 해당 사항 및 전문성 등에 대하여 평가를 실시해야한다.
- 보건복지부장관은 상급종합병원으로 지정 받은 종합병원에 대하여 3년마다 평가를 실시하여 재지정, 지정취소를 할수있다.
- 보건복지부장관은 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
- 상급종합병원 지정/재지정의 기준,절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.


### 전문병원
병원급 의료기관 중에서 특정 진료과목이나 특정 질환 등에 대하여 난이도가 높은 의료행위를 하는 병원<br>
- 전문병원은 다음의 요건을 갖추어야 한다.
    - 특정 질환별/진료과목별 환자의 구성비율 등이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것
    - 보건복지부령으로 정하는 수 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것
- 보건복지부장관은 전문병원으로 지정하는 경우 진료의 난의도 등에 대하여 평가를 실시해야한다.
- 보건복지부장관은 전문병원으로 지정 받은 의료기관에 대하여 3년마다 평가를 실시하여 재지정/지정 취소를 할 수 있다.
- 보건복지부장관은 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
- 전문병원 지정/재지정의 기준,절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

## 병원 설립운영 주체별 분류
1. 국·공립병원
    - 국가 또는 지방자치단체가 설립한 병원으로 국립대학병원/시·도립병원 등으로 구분
2. 공사병원
    - 정부투자기업법에 의한 정부투자기관이나 지방공사기업버에 의해 설립된 병원
3. 특수법인
    - 특별법에 의해 설립된 병원
    - 서울대학교병원,보훈병원, 원자력병원, 적십자병원
4. 학교법인
    - 사립학교법에 근거하여 설립된병원
    - 연세대학교의료원, 경희의료원
5. 사단법인
    - 일정한 목적을 위해 회원으로 구성된 집단이 운영하는 병원
    - 부산해양병원, 목포노동병원
6. 재단법인
    - 일정한 목적을 위하여 설립된 법인으로 재산이 실질적 주체이며 법률상의 권리로 설립 운영하는 병원
    - 아산재단의 소속병원 , 종교단체 병원
7. 사회복지법인
    - 사회복지사업법에 의해 설립된 병원
    - 삼성서울병원
8. 회사법인
    - 의료기관 개설특례규정에 따라 회사소속의 직원이나 종업원 및 가족의 건강관리 목적으로 설립된 병원
    - 두산인프라코어부속병원
9. 의료법인
    - 의료업을 시행할 목적으로 설립한 법인이 운영하는 병원
    - 개인병원에 비하여 각종 세제혜택(세금경감, 재산세, 취득세, 상속세등 비과세)이 주어지고 있다.
10. 개인병원
    - 의료 제 33조에 의거 의사/치과의사/한의사 등의 개인이 설립한 병원

## 의학교육 여부에 따른 분류
- 수련병원
    - 전공의 과정의 의사 수련기능을 갖추고 인턴 및 레지던트에 대한 수련을 담당하는 병원
    - 인턴 및 레지던트 수련병원, 레지던트 수련병원, 인턴 수련병원으로 나누어짐
- 비수련병원
    - 전공의의 수련기능을 담당하지 않는 병원을 말한다.

## 의료전달 체계 분류
의료전달 체계 
- 제한적인 보건의료자원을 효율적으로 운영하기 위하여 보건의료서비스 제공 절차와 내용을 체계화하는 제도
- 병원을 종별로 구분하여 1차,2차,3차 의료기관으로 분류하고 가산율을 적용
- 1차 의원, 2차병원/종합병원, 3차 상급종합병원
- 전달체계에 맞게 의료기관을 방문해야 건강보험 혜택을 적용 받을 수 있다.<br>
>  응급환자의 경우 응급실은 예외 (중증도 기준)

**건강보험,의료환자 환자간 전달체계 차이**
- 건강보험
   - 1,2차 의료기관 → 3차 의료기관
- 의료급여
   - 1차 →2차 →3차

- 1단계 진료<br>
> 질병이나 분만 등의 진료를 아무런 제한 없이 해당 의료기관을 이용할 수 있는 것을 말함<br>
건강보험 적용대상은 상급종합병원을 제외한 모든 의료기관을 1단계진료로 이용할 수있다 <br>
다만, 응급환자, 분만, 혈우병환자, 치과, 가정의학과, 재활의학과(등록장애인 및 전문재활치료가 필요한 경우)의 진료등은 상급종합병원을 1단게로 이용할 수있다.<br>
의료급여 대상자는 3단계 진료체계를 갖추고 있어 1단계 : 의원, 2단계 : 병원 및 종합병원, 3단계 상급종합병원을 이용하도록 되어있다.

- 2단계 진료<br>
> 1단계 진료결과 의료기술 및 전문적인 진료가 필요하다는 의사의 소견에 따라 보다 전문적인 상급의료기관에서 의료서비스를 받는 경우이다.<br>
건강보험적용 대상자가 2단계 진료를 받고자 할때에는 1단계 의료기관에서 발행한 '요양급여의뢰서'를 지참하여야한다.

- 특수진료<br>
> 특수진료는 일반병원에서 진료가 어렵거나 격리 또는 장기간 진료가 필요한 정신질환, 결핵, 암, 재활치료 등과 같은 특수한 진료를 전문으로 시행하는 의료기관으로 전문요양기관이 담당한다<br>
1단계 진료에 해당한다.

# 2. 원무
병원사무를 뜻하는 언어<br>
> 사무: 조직(병원)내외의 업무와 관련하여 발생되는 다양한 제반 내용을 기록, 계산, 분류, 정리 등의 작업을 수행함으로써 그 발생한 사실중에서 조직의 경영활동과 의사결정에 필요한 자료들을 정보처리활동(수집,처리,분석)을 말함

즉, 원무는 병원조직의 목적달성을 위해 합리적으로 수행하는 활동으로 정의할 수 있고<br>
간단하게 원무창구에서 수행되는 제반 업무를 의미한다.

## 원무관리의 발전요인
1. 규모의 대형화

외래 위주의 진료방식에서 입원진료기능이 추가되고<br> 그러다 보니 병상이 점차 늘어나고 <br>
진료과목이 늘어나며 다양한 의료서비스가 추가되었다.<br>
병원 조직이 대형화되면서 복잡하게 되어 효율적인 관리가 필요하게 되었다.

2. 의료조직의 전문화/복잡화

진료과목이 늘어나는 것을 이외로 직무의 전문성/부분화을 통해 수평적 분화가 일어나는 경우이다.<br>
전문화에 따라 전문가들을 집단화 시키는 방법을 부분화라고 한다. <br>
예를 들어 내과에서 소화기내과,호흡기내과,감염내과 등으로 분화가 되었는데<br>
직무의 전문화가 증대되며 각분야에서 효율적인 조정 및 통제가 필요하게 된다.<br>

즉, 조직의 과업이 세밀한 작업으로 분화가 되고<br> 작업을 전체적으로 조정할 필요성이 증가하여 수직적 분화가 더욱 확대 된다.<br>
계층이 많아지면서 관리자가 효과적으로 지휘,통솔이 불가능 할 수있게되어 의료관련 인력의 전문화에따라 고유업무를 수행할 사람이 필요해진다.<br>
그과정 속에서 의료관련 사무 역시 업무영역으로 분리되어 전문화를 요구하게 되었다.

## 원무관리 역할
1. 원무관리의 대상
     - 원무 관리의 대상은 의료서비스 이용자와의 접촉 정도에 따라 기능적으로 구분한다.
         - 병원이용자와 직접 접촉하는 업무(전방기능)  직접적인 접촉이 거의 없는 업무(후방기능)
         - 각 기능에서 작업과 사무로 나눌수 있다.
    - 원무관리는 전방기능에서 사무에 해당한다(진료전방행정) ※ 그렇다고 모두 전방기능은 아니다.

2. 원무관리 업무
   - 창구현장업무
        - 환자와 직접 접촉하여 즉시 처리가 필요한 서비스 접점의 진료접수,진료비계산 및 수납, 제증명서 발급 및 안내업무
   - 창구관리업무
        - 청구현장업무를 원할하게 수행할수있도록 지원하는 기능을 포함, 사후에 관리하는 업무(의무기록관리,진료비청구,미수금관리,병상관리...)
        - 의무기록관리, 진료처방제도, 환자고정처리, 미수금관리, 진료비 청구, 병상관리
   - 전반관리업무
      - 진료행정, 수가관리, 의료보장제도관리, 통계(작성,분석,보고)
<br>즉, 환자의 진료 및 진료비와 관련된 병원만의 고유사무로 원무관리 전반에 관한 기획 및 통제기능을 포함하여 진료행정, 수가관리,의료보장제도 관리, 여러 통계 등을 포함하고 있다.

3. 원무관리자의 역할
   - 이용자인 고객과 의료진 및 개설자의 모든 이해관계자를 대상으로 원활한 업무를 수행하면서 각 이해관계자에게 최대한의 만족을 제공할 수 있도록 상화조정하는 역할을 수행
   - 환자에게는 최대한의 시간과 노력을 절약하게 하고 쉽고 편안하게 양질의 진료,적정한 진료비를 받을수 있도록 도움
   - 의료진에게는 진료업무를 원활하게 수행할 수 있도록 인적 서비스의 제공 및 진료절차 등의 시스템을효율적으로 제공하여 불편함이 없도록 하는 역할 수행
   - 원무관리자의 기본요건
      - 진료와 간호 등 병원업무에 대한 기본적인 의학적 지식
      - 진료과, 병명,약품명, 수술명 등에 대한 기본적인 의학적 지식
      - 각종 의료보장제도에 대한 이론 및 정보처리능력
      - 보건의료정책을 포함한 병원 내/외부의 환경분석과 전략의 개발
      - 보건의료관련 법규에 대한 지식 
      - 병원경영관리와 관련된 지식 및 실무능력


# 3. 이용고객 분류
- 이용방법
- 진료수가 유형
- 이용경험

## 이용 방법
1. 입원
     - 입원은 질병이나 부상을 치료하기 위해 병원에서 24시간 머무르며 계속적인 진료를 받는 환자 
2. 외래
     - 부상이나 질병의 진단 또는 치료를 위해 병원을 방문하여 입원하지 않고 당일 간단하게 의료서비스를 받고 귀가하는 환자
3. 응급
     - 질병/분만/각종사고/재해 등 으로 인하여 부상이나 기타 응급상태에서 즉시 필요한 응급처치를 받아야하는 환자
4. 낮병동(Day care center)
     - 입원과 외래의 혼합된 중간형태의 개념
     - 입원수속은 하되 병원에 수용되어 숙식을 하지않고 낮 동안에만 병원에서 진료를 하고 귀가 하는 환자

## 진료수가
**진료비 지불제도 유형**
     - 행위별수가제(Fee-for-Service)
           - 진료에 소요되는 약제 또는 재료비를 별도로 산정하고, 의료인이 제공한 진료행위 하나하나마다 항목별로 가격을 책정하여 진료비를 지급하도록 하는 제도
           - 한국, 일본, 미국 등이 이 제도를 적용 
     - 인두제(Capitation)
           - 의사가 맡고 있는 환자수만큼 보수를 받는 방식
           - 자시의 환자가 될 가능성이 있는 지역의 주민수에 일정금액을 곱하여 이에 상응하는 보수를 지급받는 방식
           - 영국에서 적용
     - 봉급제(Salary)
           - 월급제
           - 사회주의국가, 영국과 같은 국영의료체계 적용
     - 포괄수가제(Case-Payment)
           - 한 가지 치료행위의 기준이 아닌 환자가 어떤 질병의 진료를 위하여 입원했는가에 따라 'DRG'라는 질병군(or 환자군)별로 미리 책정된 일정액의 진료비를 지급하는 제도
           - DRG(Diagnosis Related Groups)
     - 총액계약제(Global Budget)
           - 보험자측과 의사단체 간에 국민에게 제공되는 의료서비스에 대한 진료비 총액을 추계하고 협의한 후, 사전에 결정된 지료비총액을 지급하는 방식
     - 일당진료비방식(Daily Charge)
           - 입원진료에 적용되는 방식으로 투입자원/서비스강도에 차이를 두지않고 진료1일당 수가를 책정

**우리나라 진료수가유형**
- 건강보험 수가
  - 행위별수가제(Fee for Service)
       - 우리나라 건강보험수가는 행위별수가제에 의한방식으로 지불이 이루어지고 있다.
       - 이를 적용하는대상은 국민건강보험, 의료급여, 자동차보험(자보), 산재보험(산보), 공무상 요양대상환자에 기본적 적용
       - 진료수가계산식<br>  **수가금액 =행위별 상대가치점수 × 점수당 단가(환산지수) (× 종별 가산율)**
       - 상대가치점수 : 의료행위에 대한 점수
       - 환산지수 : 매년 건강보험공단과 7개 의약계단체 대표와 계약으로 정하는 상대가치점수당 단가
       - 종별 가산율: 의료기관 종별마다 운영에 들어가는 비용이 다르기에 이에 따른 적용하는 가산율
       - 검사료,영상진단,방사선치료,마치료,처치 및 수술료,캐스트료,이학요법료,정신요법료 등에 적용가능
       - 2024년기준 일반%(의료급여의 경우)
       - 상급종합병원 15%(8%)
       - 종합병원 10%(5%)
       - 병원 5%(2%)
  - 포괄수가제(K-DRG)
       - 행위별수가의 모순점을 보완하기 위한 제도로 질병군별로 일정수가를 포괄적으로 적용하는 수가
       - 현재 시행중인 질병군 대상은 수정체수술(백내장), 편도 및 아데노이드 수술, 항문 및 항문주위수술(치질), 서혜 및 대퇴부탈장수술, 충수절제술(맹장염), 자국과 자궁부속기 수술(악성종양제외), 제왕절개분만 등이 있다( 4과목 7질병군)
  - 신포괄수가제
       - 행위별수가제와 7개 질병군포괄수가제의 대안적모델
       - 포괄지불방식과 행위별 지불방식을 병행한다.  
- 산재보험수가
  - 고용노동부장관이 고시하는 수가로 일반사업장 근로자의 업무와 관련된 질환이나 부상으로 인하여 진료를 받는 경우에 산정하는 수가이다.
- 자동차보험수가
  - 국토교통부장관의 고시에 의하여 자동차사고 피해자에게 적용하는 수가
- 일반수가
  - 병원이 자체적으로 임의로 결정한 수가로 보험에서 급여로 적용되지 아니하는 수가이다.

- **수가 유형별 환자구분**
     - 건강보험 (적용수가: 건강보험수가)
             - 직장가입자 : 1인 이상 사업장근로자, 공무원 및 사립학교 교직원 등
             - 지역가입자 : 자영업자, 농어민 등 
     - 의료급여
             - 1종 : 국민기초생활법에 의한 수급자, 이재민등
             - 2종 : 국민기초생활보장수급권자 중 1종 기준에 해당하지 않은자
     - 산업재해보상보험 (적용수가: 건강보험수가 + 산재수가)
             - 산재적용 사업장의 근로중 부상자
     - 공(직)무상요양 (적용수가: 건강보험수가 + 산재수가)
             - 공무원 및 사립학교 교직원
     - 자동차보험 (적용수가: 건강보험수가+ 자보수가 )
             - 교통사고 피해자
     - 선원근재/해외보험 (적용수가: 건강보허무가 + 산재수가 )
             - 선박승선중 혹은 해외 취업중 부상,질병
     - 일반 (적용수가: 일반수가 )
             - 위에 해당되지 않는 환자

## 이용경험
1. 신환(초진환자)
     - 특정병원에 과거 이용경험이 없이 처음 이용하는 경우
     - 이용한 경험이 전여 없기에 새로운 등록번호(진찰권)를 부여하고 의무기록지도 처음으로 작성하게 된다.
2. 구환(재진환자)
     - 특정병원에 과거 한번이라도 이용한 경험이 있는 환자
     - 의무기록은 보존연한이 10년이지만 진료 연계성을 위해 영구보존하는 경우가 많다
     - 10년이상 내원하지 않아 폐기된경우 의무기록지를 재작성하는 경우에도 형식상으론 신환이지만 실질적으로 구환으로 분류한다.

### 진찰료
1. 초진료
   - 해당상병으로 동일 의료기관의 동일 진료과목 의사에게 진료받은 경험이 없을경우 산정되는 진찰료
   - 복합적인 상병(2개 이상)으로 2개 진료과에서 동시에 진료를 받을 경우에 각각 초진료로 산정할 수 있다.
   - 예전에 동일한 질병을 진료 후 완치(치료종결)되었어도 30일 이후에 동일상병이 재발하여 진료하는 경우에 초진료로 산정한다.
2. 재진료 
   - 해당 상병으로 동일 의료기관의 동일 진료과목 의사에게 계속해서 진료를 받고 있는 경우에 산정하는 진찰료
   - 동일 상병으로 계속 진료를 하는 경우에 기간에 상관없이 재진료를 산정해야한다.
   - 완치여부가 불분명하여 치료의 종결 여부가 명확하지 아니한 경우에는 90일 이내 내원시 재진료를 산정한다.
   - 치료 종결 후 30일 이내에 동일상병이 재발하여 내원한 경우에는 재진료로 산정한다.

