# 자동차 보험 목차
- [개념](#1-개념)
- [관련법규](#2-자동차보험-관련법규)
- [급여관리](#3-자동차보험-급여관리)
- [진료수가](#4-자동차보험-진료수가)

# 1. 개념
## 1) 자동차 보험
- 자동차를 소유,사용 또는 관리하는 동안에 발생하는 불의의 교통사고로 인하여 발생하는 인정,물적 손해를 보상하는데 목적
- 자동차를 소유한 사람들에게 언제 발생할지 모르는 자동차사고에 대비하여 보험회사와 계약 하에 미리 보험료를 납부하고, 보험가입기간 중에 발생한 사고로 인명과 재산에 대한 손해를 보상해 주는 사회보장제도
- 자동차보험은 사회보험과 다른 사보험으로 사경제적 견지에서 행해지는 보험이여서 가입이 강제되지는 않는 임의 보험이나 자동차손해배상책임보험은 공보험적 성격을 가진 사보험으로 예외적으로 가입이 강제되고 있음.

## 2) 자동차 사고
- 자동차를 소유,사용,관리하는 동안에 발생되는 사고로 사고발생의 객체에 따라 대인사고와 대물사고로 구분
- 대인사고 : 자동차사고로 사람의 생명이나 신체가 사상됨. -> 사고발생 주체가 사상된 자손사고와 타인이 사상된 대인사고로 분류함
  1. 사망: 교통사고 발생 시로부터 30일 이내 사망하 경우
  2. 중상: 교통사고로 3주 이상의 치료를 요하는 부상을 입은 경우
  3. 경상: 교통사고로 5일이상 3주미만의 부상을 입은경우
  4. 부상신고: 5일미만의 치료 부상을 입은경우
- 대물사고 : 자동차사고로 자기 또는 타인의 물건 또는 차량 등의 재물이 손상되는 사고. -> 자기자신의 차량이 파과되는 자차사고와 타인의 차량을 포함한 타인의 재물이 손상되는 대물사고로 분류

## 3) 보험의 기능
1. 개인과 기업의보장
   - 위험부담과 손해분산을 통하여 개인에게 생활의 안정을 지켜주고, 기업에는 경영의 안정을 지켜주는  사회보장적 기능
2. 피해자 보호
   - 자동차사고로 손해를 입은 피해자에게 자동차 소유자를 대신하여 보상하므로 가해자의 경제적 지불능력 부족에 따른 위험부담이 사라짐
3. 자동차 소유자의 경제적 구제
   - 자동차를 소유,사용,관리하는 동안에 발생되는 여러 손해를 보험회사에서 부담함으로써 피보험자를 경제적 파탄에서 해방시켜줌
4. 사고예방적 역할
   -  자동차사고가 발생한 후의 보상뿐만 아니라 무사고차량이나 우량보험자에 대한 보험료 할증 및 할인제도를 통해 안전의식 고취를 통한 자동차사고 예방에 적극적인 역할을 담당

## 4) 자동차보험의 법적책임
자동차사고가 발생하면 운전자는 민사적 책임,형사적 책임, 행정적인 처벌을 받게된다<br>
교통사고처리특례법에 따라 자동차보험에 가입하였을 때 발생하는 사고 중 대부분은 민사적 책임, 형사적 책임이 면제되고 있다.
- 민사적 책임(민사상의 책임)
  - 고의 또는 과실로 인한 위법행위(자동차사고포함)로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있음
- 형사상의 책임
  - 교통사고로 대인 또는 대물사고 발생시 사고운전자는 형사처벌을 받으나 형사처벌은 보험의 완벽한 보호를 받을 수 없으나 자동차봅험상품중 운전자보험에서는 교통사고처리특례법에 의한 벌금을 보상해줌으로써 형사책임까지도 보험화를 하였다.
- 행정상의 책임
  - 교통사고가 교통법규위반 등으로 발생한 경우 민,형사상 책임 외에 범칙금 부과나 면허취소,정지 등의 행정처분을 받는다.
 

## 5) 자동차보험의 종류
|구분| 책임보험|종합보험|운전자보험|
|:---:|---|---|---|
|강제여부|강제보험|임의보험|임의보험|
|보험분류|책임보험|대인,대물배상 : 책임보험<br> 자손보험 :상해보험<br>차량손해:손해보험|손해보험과 상해보험의 혼합형태|
|담보종목|배상책임(대인)|대인보상-대물보상<br> 차량손해-자손사고|자손비용|
|가입대상|자가용,영업용 전차종|개인용 종합보험 : 자동차등록원부상의 소유자가 개인(자연인 및 개인사업자)인 10인승 이하의 자가용 승용차 <br> 업무용 종합보험: 개인용 자동차 보험의 가입대상이 아닌 비사업용 자동차 <br> 영업용자동차: 모든 사업용자동차|운전자본인|

### (1) 개인용,업무용,영업용 자동차보험
피보험자가 자동차사고로 법률상 손해배상책임(대인배상Ⅱ,  대물배상)을 가지게 됨으로써 입는 손해와 피보험자 자신의 손해(자손사고, 무보험차 상해, 자기차량 손해)를 하나의 증권으로 담보하는 보험으로서 가장 폭 넓은 보상헤택을 받을 수 있는 보험이다.<br>
또한 개인용,업무용,영업용 자동차 보험에 가입한 운전자는 자동차사고가 발생하였을 때 특별한 경우를 제외하고는 교통사고처리특례법에 의하여 형사처벌을 면제받게 됨
- 가입대상에 따른 구분
  - 개인용 자동차보험
  - 업무용 자동차보험
  - 영업용 자동차보험
 
### (2) 책임보험(대인배상Ⅰ)
자동차 보유자가 자동차 운행으로 타인을 사망하게 하거나 부상을 입혀 법률상 손해배상책임을 부담해야 할 경우 최소한의 손해배상 이행이 보장되도록 자동차손해배상보장법상 가입이 강제되는 보험
1. 가입대상(강제)
   - 자동차
   - 50cc 이상의 이륜자동차
   - 건설기계 중 6종건설기계 필수
       - 6종 건설기계 :  덤프트럭, 타이어식 기중기, 콘크리트믹서트럭, 트럭적재식으로 된 콘크리트펌프, 트럭적재식으로 된 아스팔트살포기, 타이어식굴삭기 
   - 그이외의 차종은 임의 가입
2. 보상한도
  - 피해자의 사망이나 부상, 후유장해에 대해 법률상 손해배상책임을 짐으로써 피보험자가 입은 손해를 담보하며1사고당 한도액은 없으나 피해자 1인당 한도는 사망 및 후유장해시에는 최고 1억원 보상, 부상시에는 보상등급에 따라 최고 2천만원 보상

### (3) 임의보험(종합보험 :대인배상Ⅱ)
피보험자가 자동차사고로 타인을 사망하게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해(책임보험 초과손해)를 보험가입금액 한도내에서 보상
- 보상내용
  - 사망: 장례비, 위자료, 상실수익액
  - 부상: 치료비, 위자료, 휴업손해액, 구조수색비,치료관계비
  - 후유장해, 위자료 상실수익액, 개호비
 
### (4) 대물배상(강제)
피보험자가 자동차사고로 남의 재물을 멸실,파손,오손하여 피해자에게 발생하는 수리비 등 직접적 손해와 대차료, 휴차려,영업손실 등 간접적인 손해에 대한 법률상 손해배상 책임을 짐

### (5) 자손사고
차주와 운전자, 이들의 가족 등 피보험자가 본인 소유의 자동차 사고로 사망하거나 부상을 당했을 경우에 보상

### (6) 무보험차 손해
무보험자동차에 의해 기명피보험자 등 피보험자가 사상한 경우에 보상하는 보험<br>
다른 자동차를 운전 중에 생긴 대인,대물사고도 보상한다.

### (7) 자기차량손해
자기차량의 피해를 보험가입금액 한도내에서 실손해를 보상하며 공제금액은 보험가입금액에 따라 다름

### (8) 운전자 보험
운전자가 자동차 운행 중 본인 부주의로 발생한 교통사고로 보험가입자인 운전자에게 생긴 부상이나 사망에 대하여 손해를 보상 받을 수 있는 보험

### (9) 외화표시자동차보험
국내거주 외국인 및 외국기관 관련 국내업체(ex, 외국인전용 관광/ UN군 용역), 외국인 개인소유 자동차에만 판매<br>
보험금액과 보험료가 US달러로 표시

### (10) 자동차취급업자보험
자동차의 소유자나 자동차의 직접적인 사용자가 아닌 자동차 탁송,판매업자, 제작회사,정비공자 와 같은 자동차 취급업자가 취급에 따른 위험을 담보하기 위한보험

# 2. 자동차보험 관련법규
보험계약법, 상법, 근로기준법, 도로교통법, 교통안전법, 자동차관리법
## 1) [자동차손해배상보장법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EC%86%90%ED%95%B4%EB%B0%B0%EC%83%81%EB%B3%B4%EC%9E%A5%EB%B2%95)
자동차의 운행으로 사람이 사망 또는 부상하거나 재물이 멸실 또는 훼손된 경우에 손해배상을 보장하는 제도를 확립하는 법으로 자동차보험에 대한 기본이론, 계약내용, 효과, 보험의 종류, 의료보수,보상관계 등 전반에 관한 내용을 규정하고 있는 자동차 사고와 관련된 가장 밀접한 내용을 가진 법률

## 2) [교통사고처리특례법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B5%90%ED%86%B5%EC%82%AC%EA%B3%A0%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%8A%B9%EB%A1%80%EB%B2%95)
업무상과실 또는 중대한 과실로 교통사고를 일으킨 운전자에 관한 형사처벌 등의 특례를 정함으로써 교통사고로 인한 피해의신속한 회복을 촉진하고 국민생활의 편익을 증진함을 목적으로 함.<br>
즉, 가해챠랑이 손해배상의 무한배상을 보장하고 있는 자동차종합보험 대인배상이나 공제조합에 가입이 되어 있을 경우에는 피해자와 합의가 이르어지지 않았더라도 합의가 성립된 것으로 간주하여 형사처벌을 면제받는다.<br>
그러나 사망사고 및 12대 중요 교통법규 위반사항시 적용되지 않지만 피해자와 가해자간의 손해배상에 대한 합의가 이루어졌을 대에는 피해자가 가해자의 처벌을 원하지 않는 것으로 간주하여 형사적 책임이 경감된다.

### (1) 특례예외
[교통사고처리특례법 제3조](https://www.law.go.kr/법령/교통사고처리특례법/(20171203,14277,20161202)/제3조)(처벌의 특례)
② 차의 교통으로 제1항의 죄 중 업무상과실치상죄(業務上過失致傷罪) 또는 중과실치상죄(重過失致傷罪)와 「도로교통법」 제151조의 죄를 범한 운전자에 대하여는 피해자의 명시적인 의사에 반하여 공소(公訴)를 제기할 수 없다. <br>
다만, 차의 운전자가 제1항의 죄 중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄를 범하고도 피해자를 구호(救護)하는 등 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 조치를 하지 아니하고 도주하거나 피해자를 사고 장소로부터 옮겨 유기(遺棄)하고 도주한 경우, 같은 죄를 범하고 「도로교통법」 제44조제2항을 위반하여 음주측정 요구에 따르지 아니한 경우(운전자가 채혈 측정을 요청하거나 동의한 경우는 제외한다)와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 인하여 같은 죄를 범한 경우에는 그러하지 아니하다. <br>
1. **(신호위반)**「도로교통법」 제5조에 따른 신호기가 표시하는 신호 또는 교통정리를 하는 경찰공무원등의 신호를 위반하거나 통행금지 또는 일시정지를 내용으로 하는 안전표지가 표시하는 지시를 위반하여 운전한 경우
2. **(중앙선을 침범, 고속도로상 횡단, 유턴 또는 후진)**「도로교통법」 제13조제3항을 위반하여 중앙선을 침범하거나 같은 법 제62조를 위반하여 횡단, 유턴 또는 후진한 경우
3. **(제한속도를 시속 20킬로미터 초과)**「도로교통법」 제17조제1항 또는 제2항에 따른 제한속도를 시속 20킬로미터 초과하여 운전한 경우
4. **(앞지르기의 방법 위반)**「도로교통법」 제21조제1항, 제22조, 제23조에 따른 앞지르기의 방법ㆍ금지시기ㆍ금지장소 또는 끼어들기의 금지를 위반하거나 같은 법 제60조제2항에 따른 고속도로에서의 앞지르기 방법을 위반하여 운전한 경우
5. **(건널목 통과방법을 위반)**「도로교통법」 제24조에 따른 철길건널목 통과방법을 위반하여 운전한 경우
6. **(횡단보도에서의 보행자 보호의무를 위반)**「도로교통법」 제27조제1항에 따른 횡단보도에서의 보행자 보호의무를 위반하여 운전한 경우
7. **(무면허)**「도로교통법」 제43조, 「건설기계관리법」 제26조 또는 「도로교통법」 제96조를 위반하여 운전면허 또는 건설기계조종사면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니하고 운전한 경우. 이 경우 운전면허 또는 건설기계조종사면허의 효력이 정지 중이거나 운전의 금지 중인 때에는 운전면허 또는 건설기계조종사면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니한 것으로 본다.
8. **(음주운전,약물복용)**「도로교통법」 제44조제1항을 위반하여 술에 취한 상태에서 운전을 하거나 같은 법 제45조를 위반하여 약물의 영향으로 정상적으로 운전하지 못할 우려가 있는 상태에서 운전한 경우
9. **(도보침범)**「도로교통법」 제13조제1항을 위반하여 보도(步道)가 설치된 도로의 보도를 침범하거나 같은 법 제13조제2항에 따른 보도 횡단방법을 위반하여 운전한 경우
10. **(개문발차사고)**「도로교통법」 제39조제3항에 따른 승객의 추락 방지의무를 위반하여 운전한 경우
11. **(어린이보호구역안전운전 의무위반)**「도로교통법」 제12조제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 제1항에 따른 조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전하여야 할 의무를 위반하여 어린이의 신체를 상해(傷害)에 이르게 한 경우
12. **(화물고정조치위반)**「도로교통법」 제39조제4항을 위반하여 자동차의 화물이 떨어지지 아니하도록 필요한 조치를 하지 아니하고 운전한 경우

정리 [뺑소니],[사망사고],[신호위반],[중앙선 침범, 고속도로상 횡단,유턴 또는 후진],[제한속도 시속 20킬로미터 초과],[앞지르기의 방법 위반],[건널목 통과방법 위반],[횡단보도에서의 보행자 보호의무를 위반],[무면허],[음주운전,약물복용],[도보침범],[개문발차사고],[어린이보호구역안전운전 의무위반],[화물고정조치위반]

## 3) 자동차 가입대상
원동기에 의하여 육상에서 이동하거나 이에 견인되어 육상을 이동할 목적으로 제작된 용구와 이륜소형 승용차는 가입대상이나 농업경작용 특수자동차,50cc미만의 원동기장치자전거,정규출력0.5kw미만인 것은 제외된다.
1. 자동차
  - 승용자동차,승합자동차,화물자동차, 특수자동차, 이륜자동차
2. 중기
  - 대통령에 의하여 덤프트럭, 타이어식 기중기, 콘크리트믹서트럭, 트럭적재식으로 된 콘크리트펌프, 트럭적재식으로 된 아스팔트살포기, 타이어식굴삭기 
3. 적용제외
  - 중기관리법에 의한 중기
  - 농업기계화법에 의한 농업기계
  - 군수품관리법에 의한 차량
  - 궤도,가선에 의해 운행하는 차
  - 기타 국토교통부장관이 지정하는 자동차

## 4) 보상하지 아니하는 손해
### (1) 공통
1. 고의
2. 이상위험
   - 전쟁, 혁명,지진태풍,핵연료물질 등등 을 보장하지 않으나 특약으로 보상가능하기도하다.
3. 제3자와의 다른계약
   - 가해자가 배상책임이 없는데피해자에게 손해배상금을 지급하기로 하거나 법률상 손해배상금이상으로 지급하기로 하였으면 보험회사는 법률상 배상금액 범위에서만 지급
4. 무면허운전
5. 유상운송(요금의 대가를 목적으로 반복적으로 차를 이용하는 경우)

### (2) 대인배상
1. 기명피보험자 또는 그 부모,배우자 및 자녀
2. 피보험자동차를 운전중인 자 또는 그 부모, 배우자 및 자녀
3. 근로기준법이나 산재보상법에 적용중인자

### (3) 대물배상
1. 피보험자 또는 그 부모,배우자 및 자녀가 소유,사용,관리하는 재물에 생긴 손해
2. 피보험자가 사용자의 업무에 종사할 때 피보험자의 사용자가 소유,사용,관리하는 재물에 생긴 손해
3. 피보험 자동차에 싣고 있거나 운송중인 물품에 생긴 손해
4. 남의 서화,골통품등의 기타 미술품에 생긴 손해
5. 탑승자와 통행인의 의료나 소지품에 생긴 손해
6. 공사수행중의 사고로 인한 손해(업무용,영업용)

### (4) 자손사고의 경우 지급하지 아니하는 손해
1. 고의 및 범죄, 자살,싸움
2. 약물중독 운전
3. 유상운송
4. 경기용 및 시험용에 사용시 (운전면허시험을 위한 도로주행은 제외)
5. 이상위험
6. 비정규 승차용(업무,영업용)
7. 보험금을 받을 자의 고의

## 5) 동승자 감액
자동차 소유자 또는 운전자가 대가를 받지 않고 호의로 타인을 탑승케 한경우에는 동승자도 운행이익의 전부 또는 일부를 공유하거나 운행지배권을 가진다고 보아 가해자의 손해배상책임을 일부 감해주거나 면제한다.

## 6) 자동차손해보상보장 서업
소유자를 알 수없는 자동차사고(뺑소니),도난자동차,무보험차량의 사고로 사망,부상을 당한경우 혹은 피해자가 가해자로부터 적정한 보상을 받을 수없는 경우에는 정부에서 책임보험금 범위내에서 보상하는 보장사업
- 청구
  - 교통사고 관할경찰서에서 발행하는 교통사고 사실확인원, 진료비청구서,진단서,진료비영수증을 첨부하여 정부를 대리하는 손해보험회사중 선택하여 청구
 
# 3. 자동차보험 급여관리

## 1) 응급실 방문
1. 인적사항 파악
  - 인적사항 파악후 진료등록 및 보호자에게 연락
  - 사고발생장소 시간 차량번호(모두기재), 운전자여부,가족여부,목격자,가해자인적사항을 파악
2. 보증서 확인 접수
  - 사고 조사과정에서 가해자가 피해자로 변경되는거나,경미하여 가해자가 본인부담하는 등이있어 가해자와 피해자의 보증을 동시에 받는다.
  - 보험사의 지불보증서는 보험사별로 자체양식을 사용
3. 보험회사 및 경찰신고 권유
  - 경찰및 보험회사에 신고를 하지 않고 상호간 협의처리를 하는 경우에 진료비는 가해자에게 부담시켜 수납하거나 보증을 받는다
  - 의료기관에서는 가해자와 피해자간의 협의처리를 종용하는 것은 문제가 될 수있으니 중립적인 입장을 유지하되 가능한 보험처리를 유도
4. 자동차보험의 구분
  - 모두 자동차보험으로 보상되지 않는다.
  - 특히 면책사항의 경우 피해자가 전액부담을해야하기에 피해자 구분이 힘들경우 관할경찰서 교통과에서 발행하는 교통사고사실확인원을 받급받아 오도록한다.
  - 진료비지급여부는 변경될 수 있고하며 자동차보험에 적용되지 않는 경우에 피해자가 가진 의료보장제도에 따라 처리하도록 하되 급여여부 확인후 처리한다. 
  - 의료보장(건강보험,의료급여) 진료
  - 건강보험 - 국민건강보험공단에 급여제한여부통보서 / 의료급여 -시군구청에 제3자가해행위통보서 통보 후 결과에따라 조치
    - 가해차량의 부모, 배우자, 자녀가 부상
    - 불가항력적인 사고로 운잔자 본인이 부상
    - 뺑소니 차량에 의한 사고(책임보험부분은 자동차보홈회사에서 부담)
    - 가해자가 보험에 가입하지 않고 보상능력도 없을때(책임보험 초과분)
    - 천재지변, 소요사태로 인한 사고
  - 산업재해보상보험
    - 업무용,영업용 자동차의 가해운전자
    - 업무용,영업용 자동차의 가입자
  - 일반 (일반수가로 처리하는 게 원칙이나 유권해석차이로 다툼예방을위해 건강보호공단(의료급여는 시,군,구청)에 통보하여 민원의 소지 없애기
    - 가해차량운전자
    - 고의나 범죄행위
    - 무면호 운전자 본인
    - 유상운송 사고
    - 음주운전시 사고의 일부

   보험회사의 면책대상이라고 하여도 추후 발생될 문제를 예방하고자 관게보험회사에 결정을 의뢰한다.
5. 소속보험회사의 보증
  - 보험가입이나 보험처리가 확실한 경우에는 관계보험회사에서 서며으로 진료비 지급보증을 받는다.
6. 응급실 퇴원시
  - 아직 보험처리 여부가 불확실하기에 환자나 가해자에게 직접 자동차보험수가에 준하여 진료비를 수납하고 영수증,진단서 및 진료내역을 첨부하여 소속보험회사에 청구하도록 유도한다
  - 보험가입사실 및 보험사의 진료비 지불보증 여부를 확인하여 선퇴원조치 후 청구하고
  - 보험가입사실 및 보험사의 진료비 지불보증이 불분명한 경우에는 수납하도록 한다
  - 진료비 수납이 불가능 한경우에는 후일 보험처리가 안될 경우에 대비하여 환자 및 가해자의 보증을 받아둔다.

## 2) 진료비 청구
### (1) 심사기관
전문심사기관에 심사위탁을 추친하게 되어 2013년 7월1일부로 보험회사와 공제조합에서 건강보험심사평가원으로 변경되었다.<br>
진료를 담당한 의료기관에서 건강보험심사평가원으로 청구하면 된다.

### (2) 진료수가 청구
1. 청구단위 : 건강보험과 동일(주or월 단위)
2. 청구매체 : EDI,포털원칙
3. 작성방법 : 건강보험 과 동일
4. 청구서 및 명세서 : 보험회사별 ,의과, 치과, 입원, 외래로 구분
    - 사고접수번호, 지급보증번호, 환자납부액 세부내역 기재

### (3) 진료수가 산정방법
1. 건강보험에서 정한 진료료, 건강보험기준과 달리 적용하는 사항은 건설교통부장곤의 고사를 따름
2. 건강보험기준에서 장하지 아니한 항목은 산재보험의 기준을 적용
3. 건강보험에 정한 가장 유사한 항목 준용
4. 준용하기 곤란한 진료행위는 심의회가 정한 진료료
5. 심의회가 정한 진료료가 없는 경우 당해 진료에 소요된 실제 비용의 순으로 산정

### (4) 목록표 제출
목록표(비급여 구입, 비용산정)
1. 비급여 비용산정 목록표
2. 비급여 구입약제 목록표
3. 비급여 치료재료 목록표
4. 비급여 자체조제제제약 목록표

### (5) 약가 및 치료재료의 산정
1. 건강보험 기준
2. 건강보험에 없을경우 의료기관 실구입가

### (6) 전료수가 청구 및 자료제출
접수 : 건강보험심사평가원 자동차보험심사센터<br>
보험자 종별구분 : 8  (8: 자동차보험)

## 3) 의료기관과 자동차보험회사 간의 상호 준수해야할 지급원칙
1. 자동차보험회사
  - 환자발생사실을 알면 지체없이 지급의사 유무, 지급한도액을 문서로 통지해야한다.(특별한 사정없이 늦어도 7일이내)
  - 보험사의 지불보증거부나 지연으로 피해자 또는 의료기관에 손해가 발생할때에는 민사상 책임을 질 수있다.
  - 의료기관으로부터 진료비를 청구받은 날로부터 30일 이내에 지급해야한다.
  - 30일을 경과하여 지급하는 경우에는 시중은행의 대출금리를 감안하여 자동차보험심의회가 정하는 이자를 가산하여 지급
  - 다만 심의회에 심사청구하는 때에는 30일 이내 지급의무는 해지
2. 의료기관
  - 보험사로부터 지급의사,한도를 통지 받은 때에 국토교통부장관이 고사하는 자동차보험진료수가기준에 따라 그 지급한도까지 보험사에 진료비를 산정 청구
  - 청구할 수있는 진료비를 환자나 보호자에게 청구해서 안되며 보상한도를 문서에 의하여 통지 받은때에는 그한도범위에내서 청구하지 못하며, 이를 어길시 직접환자에게 청구한 금액의 2배의 과태로 부과
  - 환자에게 직접 진료비를 청구할 수 잇는 경우는 보험사의 지불보증이 없거나 보증을 철회한경우, 보험금 지급한도의 초과비용 및 보험처리가 아닌경우, 피해자가 보험금이나 가불금을 직접받은 경우이외에는 불가능
  - 응급상황을 이용하여 검사비,입원료 등의 비용의 선납을 요구하는 행위는 없어야한다.

## 4) 외래 방문시
사고자체가 경미 혹은 이상 유무확인 등으로 방문하는 경우가 많으므로 정확한 진단을 할 수 있도록 하고 진료비에 대해서는 보험회사의 지불보증서를 받은 후 청구하도록 함

## 5) 입원수속
1. 보험회사 보증시
  - 보험회사의 보증서가 도착한경우에는 보호자의 보장만으로 입원수속을 진행한다
  - 보험회사에서는 보증할 때 환자측에게 진료비 보증을 받지못하게 하나 보험회사에서 보증하는 진료비에 대해서만 보증할 뿐이지 진료중 발생할 수 있느 사고와 관게없느 질병이나 상급병실사용 등 자동차보험 비급여 진료비에 대해서는 보증을 하지않기에 이와 관련된 보증은 받아둔다.
  - 피해자의 장기입원을 지양하고 조기에 퇴원및 하급의료기관으로 전원 가능한 상태가 되면 전원 시킬 수 있도록 관리한다. ( 피해자의 경우 통원보상(통원비,교통비)<< 입원보상(입원비,사고전 수익80%))
  - 환자의 면책사항 및 보호자도 진료비 부담이 될 수잇으므로 진료피 지불보증이 필요함을 고지후 지급능력이 있는 보호자 2명 이상의 보증을 받도록함
2. 보험회사 보증하지 않을 시
  - 우선 보험사의 지불보증이 될 수잇도록 처리
  - 선보증이 안되면 보호자의 보증을 받는다.
## 6) 입원환자관리
자동차보험환자는 원상회복차원의 보상심리로 인해 타 환자들에 비해 재원일수가 길 가능성이 높기에 관리가 요하다.
- 관리내용
  1. 보험회사 및 환자보호자의 보증유무
  2. 종합보험 미가입자 관리
  3. 책임보험 초과부분 수가유형관리 (건강보험,의료급여...)
  4. 사고와 관계없는 질병의 진료여부와 본인부담진료비 청구관리
  5. 외출(원칙적불가),전실,전과관리
  6. 진단서 발급 및 추가상병발생 관리
  7. 진단기간관리
  8. 장기재원자 원인파악 및 조기퇴원유도 

## 7) 자동차 보험의 급여 제한
1. 자동차 사고와 관련없는 진료
2. 음주운전 피해자 (책임보험을 초과하는 진료비 중 2백만원에 대해서 보험혜택이 되지않고 피보험자,운전자가 부담한다.  해당은 보험사에서 조치를 함)
3. 상급병실료 차액 (부득이한경우 7일이내는 청구가능 다만 본인의사로인한 사용은 병실료 차액을 모두 본인부담)

## 8) 진료비관리
1. 본인부담진료비
  - 자동차보험회사의 급여제한사항에 대한 진료비는 누적되기 전에 환자본인 및 보증인에게 청구,수납하도록 해야 재원일수관리에 도움이 된다.
  - 자동차보험환자를 진료할 때 기존 질환과 동시에 진료가 필요한 경우에는 입원료,식대 등은 상병의 경중에 따라 판단
  - 비슷한 경우에는 자동차보험으로 처리
  - 지병과 관련되는 부븐은 의료보장혜택을 받을수 있도록 처리하면서 청구시에는 교통사고로 입원 중의 진료임을 표시하여 심사에 참고할수있도록 한다.
2. 책임보험 초과자 , 뺑소니
  - 책임보험만 가입한 차량 및 뺑소니 피해자는 부상정도에 따라 진료비가 상이하므로 상병급수를 관련 보험회사에 확인하여 책임보험급여액을 구분 계산
  - 책임보험금액은 가능한 진단서를 가입보험회사 담당자에게 의로하여 직접 금액을 확인하도록한다.
  - 금액에 맞게 수가를 자동차보험수가로 계산을 하고 이후진료분은 다른 수가 계산으로 처리한다 (애매하게 150인데 157만원일시 150까지 청구하고 7만원은 다른 수가로 계산)
  - 뺑소니의 경우 손해보험회사를 대리인으로 하여 지급하고 있으니 청구권자가 관계서류첨부하여 청구하여야함
  - 청구권자
    - 본인
    - 친권자
    - 상속권자
  - 구비서류
    - 보장사업 보상금지급청구서(보험회사 소정양식)
    - 교통사고 사실확인서
    - 진단서
    - 치료비 영수증 및 명세서
    - 기타 손해를 입증하는 서류
   
## 9) 퇴원수속
본인부담진료비 발생여부 확인후 청구 및 수납하여 퇴원<br>
퇴원진료비가 부족 , 본인부담금을 수납할 수 없을 경우 보험회사 담당자와 상의하여 추후 본인에게 지급이 예상되는 보상금액을 가압류 하여 병원으로 입금이 될 수 있도록 협조할 수 있다.

# 4. 자동차보험 진료수가
법이 자주 바뀌는 분야로 링크를 제공후 키워드만 적어놓겠습니다.
[자동차보험진료수가에관한기준](https://www.law.go.kr/%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B7%9C%EC%B9%99/%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EB%B3%B4%ED%97%98%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%88%98%EA%B0%80%EC%97%90%EA%B4%80%ED%95%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80)
- 진료비 종별가산율
- 행위,약제,치료재료,신의료기술 인정범위
- 건강보험기준 중 전액본인부담 항목에 대한 인정기준 ( 필요한 경우 인정할수있다)
- 건강보험과 달리 적용 ( 입원료,상급병실료,주사료,이학요법료,처치료, 수술료, 응급의료 관리료, 한방시술료, 한방처치료)
