# 목차
- [공무상요양제도](#1-공무상요양제도)
- [국가배상제도](#2-국가배상제도)


# 1. 공무상요양제도
[추가자료](https://www.geps.or.kr/bizInformation_accidentCompensation_healthCare_careApproval)

공무상요양제도의 내용 중 공무·직무와 공무를 비슷하게 생각하시면 편할 것 같습니다.
## 1) 개념
공무원,사립학교 교원 및 사무직원(이하 해당자)이 공무·직무수행과 관련하여 발생한 부상이나 질병으로 요양을 하는 때에 그에 소요되는 비용을 지급하는 급여제도<br>
공무·직무상 부상·질병을 당한 해당자가 요양기관에서 요양을 하고자 할때에는 공무상요양승인 신청이 가능하며, 승인 이후 요양급여를 청구
- 공무원 -  [공무원연금법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%97%B0%EA%B8%88%EB%B2%95) : 공무원연금관리공단
- 사립학교 교원 및 사무직원 - [사립학교교직원연금법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EC%82%AC%EB%A6%BD%ED%95%99%EA%B5%90%EA%B5%90%EC%A7%81%EC%9B%90%EC%97%B0%EA%B8%88%EB%B2%95) : 사립학교교직원 연금관리공단

## 2) 범위
#### (1) 요양급여 대상
공무·직무상 절차에 의해 관련 공단으로부터 요양승인을 받은 경우에 해당
- 공무상 요양승인은 공무원연금공단,국방부으로부터 요양승인을 받은 경우에 요양 급여를 받을 수 있다.
- 직무상 요양승인은 사립학교교직원 연금공단으로부터 요양승인을 받은 경우에 요양 급여를 받을 수 있다.

### (2) 요양급여비 지급번위
1. 건강보험 요양급여
  - 진료비, 약제비, 치료비 등이 해당되며 요양급여 기준은 보건복지부장관이 고시한 급여비를 산정기준으로 하며 관련단체로부터 공무상 요양승인을 받은 상병과 요양승인기간 내에 진료한 경우에 한함.
2. 산재보험 요양급여
  - 건강보험에서 인정되지 아니한 간호비(1~3등급), 이송비,재활보조기구,통합재활훈련비 등이 해당되며 고용노동부장관이 고시하는 산정기준에 준하여 산정
3. 공무상 특수요양비
  - 간호비(기본), MRI촬영료, 초음파검사료, 상급병실료, 부대경비, 흉터(반흔)수술비 등이 해당되며 공상공무원,사립교직원이 직접 공단에 청구

### (3) 공무상요양 인정범위
#### 인정
1. 업무수행중 발생된 재해<br>
    - 근무장소나 시간에 관계없이 업무와 관련 있는 업무수행 중에 발생된 재해에 대하여는 공상으로 인정
2. 공무수행의 연장행위로 발생한 재해
3. 근무상황적인 요인과 관련하여 발생한 부상
4. 공무상의 과로 및 부상으로 인하여 발생한 재해
5. 국민에 대한 봉사자로서 공무원의 포괄적인 의무수행으로 인하여 발생된 재해

#### 불인정
1. 공무 수행으로 볼 수 없는 순수한 사적행위로 인한 질병 및 부상
2. 공무를 이탈한 상태에서 발생한 질병 및 부상
3. 의학적으로 당해 질병이 공무수행과 연관없이 본인의 신체적 조건,생활,습관에서 발생,악화로 판단
4. 향토예비군,민방위로 인한 질병 또는 부상 (각각해당 법령(향토예비군설치법,민방위기본법)으로 보상을 받으므로 제외)


## 3) 공무상 요양급여관리
### (1) 요양급여 신청
진료를 받고자 할 때에 본인혹은 위임받은 자가 공무상 요양승인신청서에 진단서(공상진단서)를 첨부하여 연금취급기관 또는 학교기관에 제출하고, 연금취급기관은 질병 및 부상의 경위를 조사하여 연금관리기관(공무원연금공단, 사립학교교직원연금공단,국방부)에 *제출한다. 
- *제출하는 서류
   1. 공무상요양승인신청서
   2. 요양기관발행 진단서( 입원/외래 구분, 예상 치료기간명시)
   3. 최초로 내원한 병원의 의무기록지 사본
   4. 상병경위 조사서
   5. 재해유형별 추가 입증서류
 
또한 급여청구는 급여사유가 발생한 날로부터 3년이내에 청구하여야한다.<br>
3년이 경과될 경우에는 시효로 인하여 청구권이 소멸된다.

### (2) 요양기간 연장 신청
공무상요양비는 요양승인기간 이내의 요양에 한해 지급된다. 따라서 기간을 초과하는 경우에는 공무상요양기간 연장승인을 득하여야 한다.<br>
기간 만료 전에 공무상 요양기간 연장승인신청서에 예상치료기간과 입원,외래 구분 및 치료예상기간이 명시된 진료진단서를 첨부하여 연금관리기관에 제출하고 연금관리기관은 이를 확인한 후 요양기간 연장 승인여부를 결정하여 청구인과 국민건강보험공단에 통보한다.

### (3) 공상환자(공무상요양환자)의 전원
전원시에는 연금관리기관에서 발행한 공무상요양(기간연장)승인결정서 사본을 요양 받고자 하는 요양기관에 제출한다.

이때 제출받은 요양기관은 공상으로 진료하여야하고 전원된 환자의 요양연기신청이 필요한 경우에는 요양연기신청에 의하여 연기가능하다

### (4) 재요양
치유된후 재발하거나 악화되어 치료가 필요하다는 의학적 소견이 잇는경우 재요양을 신청할 수 있지만 단, 장해연금수급자가 재요양승인후 요양비를 받은 경우에는 장해연금지급은 정지됨.
- 신청서류
  - 재요양승인신청서
  - 향휴 치료기간이 명시된 진단서
  - 최초 승인상병으로 인하여 계속 치료가 필요하다는 의사소견서
 
### (5) 요양 승인자 업무처리
입원기간중 공무상 요양승인을 받은 자에 대해서 요양기관은 국민건강보험법상의 본인일부부담금 및 보험자부담금과 선업재해보상보험법에서 인정되는 진단서,초음파,보조기,보철료 비용에 대해서는 건강보험심사평가원에 청구<br>
이때 진료비는 건강보험진료비 청구분과 구분하여야하고 청구명세서에는 반드시 공무상요양승인결정서 사본을 첨부

### (6) 요양 미승인자 진료비
입원이나 통원치료 중 공단의 요양승인이되지 않은 환자는 건강보험급여를 시행하고 추후 요양승인이 될 경우, 요양이 종료된 후에 공무상 요양승인을 받은 때에는 본인이 부담한 일부부담금 및 진단서,초음파,보조기,보철료 등 건강보험 비급여 진료비에 대하여 국민건강보험공단에 청구하여 지급받을 수 있다.
- 사후청구에 필요한 구비서류
  - 진료비명세서 사본
  - 영수증 사본
  - 공무상요양승인결정서 사본
 
혹은 공무수행중 발생한 사고로 인해 불가피하게 건강보험으로 급여를 받고 사후에 공무상요양승인을 받음에 따라 본인이 본인부담금 등을 요양기관에 납부한 경우엔 
<br>본인부담금은 별도의 신청절차 없이 국민건강보험공단에서 소속기관을 통하여 지급함

## 4) 건강보험과 차이
산재랑 비슷한 급여수준으로 본인일부부담금은 부담하지 않으며, 비급여 대상 일부가 추가로 급여가 이루어지므로 건강보험보다 환자의 본인부담액이 줄어들게된다.
### (1) 요양기관종별 가산율
산재와 동일하게 건강보험 + (상급 15%/종합12%/병원1%/의원 x)

### (2) 입원료 산정
- 상급종합병원, 근로복지공단 부속병원 - 입원료 100+ 병원관라료 100% 가산
- 종합병원 - 입원료 100%
- 병원,의원,한방병원,한방의원 (입원료 체감제 적용)
    - 1~50일 입원료 100%
    - 51~150일 입원료 90%
    - 151일이후 입원료 85%
### (3) 그외 키워드
- 진단서 발급수수료
- MRI
- 상급병실료차액
- 건강보험에서 인정하지 아니하는 전액본인부담 약제,치료재료등에 대해 산재보홈에서 인정되는 경우에는 해당금액을 산정
- 기타 보조기 및 보철료에 대하여는 고용노동부장관이 고시한 산재요양비에서 책정된 부위별 금액 산정
- 간병비
  - 서류
      - 담당의사의 간병이 필요한 상병상태에 대한 소견서(필수)
      - 간병 필요기간의 간호기록지 사본(필수)
      - 간병인의 면허증 또는 자격증 사본과 간병료 영수증(전문간병인이 간병한 경우)
      - 가족관게증명서(가족이 간병한 경우 간병한 가족표시) 
- 이송비



# 2. 국가배상제도
국가배상제도란 공무원의 직무상불법행위나 공공시설의 설치 또는 관리의 잘못으로 손해를 입은 국민에 대하여 국가 또는 지방자치단체에서 적정한 배상을 하는 제도
<br> [추가자료](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%B0%B0%EC%83%81%EB%B2%95)
## 1) 배상신청대상
국가나 지방단치단체에 배상신청의 대상은 다음과 같다
- 국가(지방자치단체 포함)의 차량이나 군용차량에 의하여 신체상, 재산상 손해를 입은 경우
- 공공시설물(도로, 교량, 상하수도 등)의 설치 또는 관리의 잘못으로 신체상, 재산상 손해를 입은 경우
- 군작전 훈련에 의하여 신체상, 재산상 손해를 입은 경우
- 공무원, 군인,군무원의 직무상 불법행위로 신체상, 재산상 손해를 입은 경우
- 주한 미군인, 군무원의 불법행위나 미군용차량 등으로 신체상, 재산상 손해를 입은 경우

## 2) 국가 배상제도의 내용
### (1) 국가배상청구권
국가배상청구권이란 공무원의 직무상 불법행위로 말미암아 손해를 입은 국민이 국가 또는 공공단체에 대하여 배상을 청구할 수 있는 권리
  
### (2) 국가배상청구권의 주체
국가배상청구권은 원칙적으로 대한민국 국민만이 그 주체가 된다. 대한민국 국민이면 자연인과 법인을 가리지 않는다 헌법 제29조 제2항에서는 군인/공무원/경찰공무원 등에게는 법정보상을 인정하고 국가배상청구권을 부인하고있다.
- 자연인 : 법률상에서 생물학적인 육체를 가진 인간
- 법인 : 사람은 아니지만 법률적인 권리를 가짐
  
### (3) 국가배상청구권의 유형
- 공무원의 직무상 불법행위로 인한 손해바상의 경우
- 영조물의 설치/관리의 하자로 인한 손해발생의 경우

### (4) 국가배상청구권의 성립요건
성립하기 위해선 1.공무원이 2. 직무상 3. 불법행위 4. 손해가 발생하는 것 이 요구된다.
  
## 3) 배상신청
### (1) 구비서류 
- 공통구비서류
	- 신청서
	- 주민등록등본
- 피해자가 사망한 경우
     - 가족관계등록부
	 - 사망진단서
	 - 월수입액 증명서
	 - 진료비 영수증 or 명세서(치료중 사망한 경우)
- 피해자가 상해를 입은 경우
	- 진단서 or 소견서
	- 진료비 영수증 or 명세서(향후 치료비 추정서 포함)
	- 월수입 증명서(수입손실이 있는경우)
- 건물,차량,선박 등 피해의 경우
	- 등기부 or 등록원부 등본
	- 수리비 영수증 or 내역명세서
	- 월수익증명서(수입손실이 있는경우)
- 기타 손실의 경우
	- 손해의 내용을 명배히 하는 서류 

### (2) 배상결정
각 지구 배상심의회의 배상신청 결과 국가 또는 지방자치단체의 배상책임이 있음을 인정하는 경우에는 배상결정이 이루어지고, 없는경우에는 배상금을 지급하지 않는다는 배상 기각결정이 내려진다.<br>
결정이 나게되면 각 지구배상심의회 해당 지방검창청이나 군부대, 특별회계기관(한국교통공사,철도공사등)에 지급청구서를 제출한다.<br>
만약 기각이 되어 불복시 해당지구배상심의회를 거쳐 법무부나 국방부에 설치된 특별배상심의회에 재심신청이 가능하거나 재심신청을하지않고 곧바로 법원에 소송을 제기할 수 있다.
