# 의약분업 목차
[의약분업개요](#1-의약분업이란)
[의약분업 관리](#2-의약분업-관리)

# 1. 의약분업이란?
2000.07.01부터 시행된제도로 진료와 처방은 의사, 조제와 투약은 약사에게 받는 제도<br>
- 의약품 분류
	- 전문의약품 : 전문가의 지도가 필요한 의약품 -> 의사의 처방전이 필요함
	- 일반의약품 : 안정성이 확보된 의약품 -> 의사의 처방전여부와 관계없이 판매가능  

[보건복지부정책소개](https://www.mohw.go.kr/menu.es?mid=a10702040100)
## 1)필요성
처방과 조제간의 이중점검과 소비자가 의약품을 바로구매를 제한함으로써 의약품 오남용,의약품 과잉투약방지, 불필요한 의약품사용감소
1. 의약품 오남용 예방
	- 시행이전 : 처방없이 모든 의약품(일부 의약품제외)를 소비자가 구입가능 -> 판매,경제적 목적으로 과다 판매,사용
 	- 시행이후 : 전문의약품(+일반의약품) -> 의사 처방전을 약사가 접수후 감사(리뷰)이후에 조제
2. 약제비 절감
	- 불필요한 의약품 사용 감소, 주사제(의약분업 예외 의약품) -> 경구제로 대체 등을 통한 사회적 비용 감소
3. 환자의 알권리 향상
	- 의사는 처방전을 공개, 의약품의 포장에는 정보 공유
4. 의약서비스 수준향상
	- 의사는 적정처방여부 체크, 약사도 처방에대한 감사, 복약지도 등으로 전문적인 서비스로 향상
5. 제약산업발전에 도움
	- 시행이전 : 신제품 개발 << 복제품 생산
 	- 시행이후 : 신제품 개발 >> 복제품 생산  -> 품질,치료효과가 의약품 소비의 기준.


## 2) 의약분업 대상
### (1) 대상기관
보건소와 보건지소를 포함한 모든 의료기관
- 모든 의료기관의 의사는 외래환자에게 원외처방전을 발행해야함
- 의료기관의 조제실에서 조제업무에 종하사는 약사는 원외처방전이 교부된 환자에게는 의약품 조제 불가.
- **대상 예외 기관(의료기관에서 직접조제허용)**
	1. 의약분업 예외지역 의료기관,보건소,약국
 	2. 한방의료기관 (단 양방진료를 받을 경우엔 의약분업적용)
  	3. 동물병원
 	4. 재해지역의 약국
 
### (2) 대상 환자
- 모든 외래환자(건강보험,의료급여,산재보험,자동차보험 등)를 대상
- 외국인의 경우 국내 거주,제류하는 경우는 원칙적으로 대상
- 외국보험사에 소속된 한국선원의 경우 국내에서 발생하는 진료,투약도 대상
- **대상예외 환자**
- [참고/약사법 제23조](https://www.law.go.kr/법령/약사법/(20080128,08558,20070727)/제23조)
	1. 응급환자
 		- [응급의료에 관한 법률 제2조1항](https://www.law.go.kr/법령/응급의료에관한법률/(20240217,19654,20230816)/제2조)
   		- [응급증상 범위](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=260645&lsNm=%EC%9D%91%EA%B8%89%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%97%90+%EA%B4%80%ED%95%9C+%EB%B2%95%EB%A5%A0+%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99&bylNo=0001&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240217&bylEfYdYn=Y)
 	2. 정신분열증,조울증 등으로 자신 또는 타임을 해할 우려가 있는 환자
	3. 제1군 감염병
	4. 사회복지시설 입소자
	5.  병역의무를 수행 중인 군인·전투경찰순경·교정시설 경비교도와 「행형법」 및 「군행형법」에 따른 교정시설, 「소년원법」에 따른 소년보호시설 및 「출입국관리법」에 따른 외국인 보호시설에 수용 중인 자에 대하여 조제하는 경우
  		- 다만, 의료기관을 이용할 때에는 의약분업대상이 됨
	6. 장애인
 	7. 파킨슨병 환자, 나병 환자
  	8. 장기이식을 받은 자 및 AIDS,결핵치료제
  	9. 국가안정보장 관련 정보 및 보안
  		- 군인- 군의료시설,경찰-경찰병원,보훈대상자 - 보훈병원 , 진폐증환자 - 산재병원 등
  	 	- 학교보건실, 산업체 보건실 등과 같이 민간환자를 치료하지 않고 학생 및 직원들만 치료하기위한경우 다만 의료기관및 부속의료기관으로 개설된 경우에는 대상자이다. 	
   10. 사회(의료)봉사활동으로서 의약품을 투여하는 행위


### (3) 예외지역
[의약분업예외지역지정등에관한규정](https://www.law.go.kr/행정규칙/의약분업예외지역지정등에관한규정/(2018-76,20180425)/제2조)
- ① 약사가 의사 또는 치과의사의 처방전에 의하지 않고 의약품을 조제할 수 있거나 ② 의사 또는 치과의사가 의약품을 직접 조제할 수 있는 지역(이하 "예외지역"이라 함)의 범위는 다음과 같습니다
	- 의료기관 또는 약국이 개설되어 있지 않은 읍ㆍ면지역
	- 의료기관 또는 약국이 개설되어 있지 않은 도서지역
	- 의료기관과 약국이 개설되어 있으나 해당 의료기관과 약국이 실거리(도보 또는 교통편을 이용한 실제 이동거리)로 1㎞ 이상 떨어져 있는 등 해당 지역주민이 의료기관과 약국을 함께 이용하기 어렵다고 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인정하는 읍ㆍ면 또는 도서 지역
	- 공단지역 내에 개설된 부속의료기관과 인근 약국이 실거리로 1km 이상 떨어져 있어 해당 공단의 종사자가 부속의료기관과 약국을 함께 이용하기 어렵다고 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인정하는 부속의료기관이 위치한 지역
	- 의료기관 또는 약국이 군사시설통제구역 또는 개발제한구역에 위치해 지역주민이 해당 의료기관 또는 약국을 함께 이용하기 어렵다고 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인정하는 지역(다만, 군사시설통제구역 또는 개발제한구역 중에서 읍ㆍ면 또는 도서지역이 아니면서 군사시설통제구역 또는 개발제한구역 내에 보건지소와 약국이 위치한 경우 제외)
- 예외 지역의 의료기관 또는 약국이 휴업상태에 있는 경우에는 개설되어 있지 않은 것으로 보며, 의료기관은 「의료법」에 의해 개설된 의원ㆍ병원 및 종합병원으로 하고 특정질병만을 전문으로 진료하는 정신병원ㆍ결핵병원은 제외합니다(「의약분업 예외지역 지정 등에 관한 규정」 제2조 단서).


### (4) 예외의약품
1. 모든 주사용제제
2. 감염병 에방접종약
3. 진단용 의약품
4. 희귀의약품 - 식품의약품안전처장 지정
5. 마약
6. 임상시험용 의약품
7. 의료기관 조제실 제제
8. 방사선의약품
9. 신장투석액 및 이식정 등 투약시에 기계/장치를 이용하거나 시술이 필요한 의약품
10. 검사를 위하여 필요하거나 수술 및처치에 사용되는 의약품
11. 예외의약품과 함께사용되는 의약품(투약을 위해 반드시 필요한 의약품으로 동시에 투약되어야하는경우)

# 2. 의약분업 관리
## 1) 의사의 원외처방전 발행
1. 의사는 의약분업 대상환자에 대해서 원외처방전을 발행
2. 처방전에는 대한약전에서 정한 명칭,일반명,제품명으로 처방할 수 있고 정자로 알아보기 쉽게 기재
3. 의사의 처방기간은 원칙적으로 제한이 없으므로 처방전 사용기간은 의사가 기재
4. 원외처방전 발행 시 의사는 환자보관용 1부와 약국보관용 1부 총 2부를 환자에게 교부
5. 의사는 진료기록부에 처방내용을 기록하는 경우 별도의 처방전을 보관하지 않아도 됨
6. 의사는 필요하다고 인정하는 경우에 다음 방문일에 사용할 의약품을 환자가 미리 구입하여 가져올 수 있게 사전사용의약품에 대한 처방전 교부가능

## 2) 원외 기제내용
의사는 처방전 작성시 하국표준질병사인분류에 의한 질병분류기호를 기재하되 환자가 원하지 않을경우에는 생략가능하다.<br>
환자의 성명 및 주민등록번호, 의약품의 명칭,분량,용법,용량, 처방전의 교부연월일 및 사용기간, 의료기관의명칭,의료인의 면허종별, 번호 및 의약품조제시 참고사항등을 기재하고 서명하여야한다.

## 3) 원외처방전의 발급
처방전의 발급은 수기와 전산으로 나눠진다.
1. 수기처방전
	- 원외처방전에 직접 쉬기로 작성하여 발급하는 방법
2. 전산발급
	- 처방의사는 OCS를 이용하여 무인자동 계산기,원외처방전 발급기를 이용하여 발급하는 방법

+) 처방전 발행부서
어디에서 발급할지선택할 수있다.
1. 진료비계산부서(수납) 발행
	- 수납과 동시에 발급가능하다는 장점 , 입력 오류같은걸 잡아내기 힘들다는 단점
2. 약제부서 확인 후 발행
	- 사고예방을 잡아내는 장점 , 시간과 인력소모가 크다는 단점
3. 무인자동 발급기
	- 대기시간,발급시간에 대한 장점, 입력 오류같은걸 잡아내기 힘들다는 단점

## 4) 처방전의 발송
1. 환자의 처방 조제에 따른 불편을 최소화하기 위해 환자의 요구가 있을경우 환자가 지정하는 약국으로 FAX,통신망으로 처방전을 전송가능
2. 전송이 될경우 약국에서는 조제후 환자가 가져온 처방전 원본과 진위여부를 확인후 지급

## 5) 유효기간
처방전의 유효기간은 원칙적으로 없으나 질환에 특성에 따라 의사가 기재한다.
