# 외래진료 목차

# 1. 외래진료란?
병원에 입원하지 않은 상태에서 병원내의 각종 시설을 이용하여 의료서비스를 제공하는 것
>외래환자(outpatient) :  입원하지 않고 외래 예약을 하여 외래에서 진료와 치료, 검사를 받고 약 처방도 받아 집으로 가는 환자

## 1) 외래환자 업무흐름

```
[간단하게 보는]
환자도착 → 접수/등록 → 의사 기록(진료) → 진단 등록 →
검사결과 확인(다시 진료로갈수도) → 의사 처방→
진료비수납/다음 진료 예약 →  환자 수납,귀가
```

# 2. 외래진료 업무
## 1) 외래진료 접수
1. 진료신청서 작성
2. 진료신청접수
3. 의료전달체계(요양급여의뢰서,의료급여의뢰서)확인
   - 1단계 진료
   - 2단계 진료(의료급여의 경우 3단계까지)
### (1) 진료신청서 작성
진료를 받고자 할때는 진료신청서를 작성하여 접수창구에 제시한다. (병원의 전산화에 따른 차이가 있음)<br>
진료신청서는 대부분 해당 진료과, 의사, 인적사항, 의료보장사항등을 기록하여야 한다. 또한 변동이 있을경우에도 다시 등록한다.<br>
진료신청서의 주목적은 접수/수납/요양급여비용의 청구이나 다양하게 사용되고 있다.<br>
전산화를 통해 관리가 이뤄지고 있다면 최초등록이후 인적사항,자격변동이 일어났을경우에는 변경사항만 수정하도록 하게 할 수 있다.
    
### (2) 진료신청접수
1. 1단계 진료시

1단계진료는 의료급여 (의원,보건소 등) 그외는 상급종합병원을 제외한 전국의 모든 병·의원에서 진료를 받는 것을 말함<br>
- 제출 서류
  1. 진료신청서
  2. 건강보험증(의료보장증..등등)
     - 건강보험대상자 - 건강보험증을 제출
     - 의료급여대상자 - 의료보장증을 제줄
     - 산업재해,자동차보험의 경우 소속회사의 전원신청서, 지불보증서
     - 확인이 되지 않을시 담당자와 상의후 처리
     - 단, 건강보험자격(의료급여포함)은 국민건강보험공단 포털,API를 이용해서 실시간으로 확인이 가능하며 신생아의 경우는 부,모의 건강보험증으로 대신가능하다.

2. 2단계 진료시

2단계 진료는 1단계이후 더 높은 수준의 진료를 보기위해 상급종합병원에서 진료를 받음 (의료급여의 경우 2단계 -병원, 종합병원| 3단계 - (상급종합병원))<br>
- 제출 서류
  1. 진료신청서
  2. 건강보험증(의료보장증..등등)
     - 건강보험대상자 - 건강보험증을 제출
     - 의료급여대상자 - 의료보장증을 제줄
     - 산업재해,자동차보험의 경우 소속회사의 전원신청서, 지불보증서
     - 확인이 되지 않을시 담당자와 상의후 처리
     - 단, 건강보험자격(의료급여포함)은 국민건강보험공단 포털,API를 이용해서 실시간으로 확인이 가능하며 신생아의 경우는 부,모의 건강보험증으로 대신가능하다.
  3. 요양급여의뢰서
     - 1단계 담당의사,군의관 등 진료 소견이 기재된 것
     - 7일이내(공휴일제외) 발급된 것
     - 종합검진,건강진단결과 이상소견이 기재되 건강진단서(60일 이내)도 대체가능하다.
     - 산재,자동차보험,일반진료의 경우는 제외되나 상황에따라 필요할 수도 있다.
    
- 요양급여의뢰서 예외사항
     - 응급환자
     - 분만
     - 가정의학과
     - 등록장애인,재활치료(작업치료,운동치료 등)가 필요하다 인정되는 자의 재활의학과 진료
     - 치과진료
     - 상급종합병원 종사자가 당해 병원에서 진료 받는 경우
     - 혈우병환자가 요양급여를 받는 경우
   
## 2) 자격관리
의료보장제도와 관련 소속된 보장제도 범위 내에서 적절한 진료를 받을 수 있도록 수진자격여부를 확인하는 과정
1. 환자 수가유형파악
2. 상해원인 분석(학교폭력등등)
   - 내원한 동기를 파악해야 한다
3. 건강진단,성형목적 등 비급여 질환 관리
4. 기타 건강보험급여 여부

- 의료보장 확인 방법
   1. 국민건강보험 포털,API를 이용하여 확인
   2. 보장 유형확인
   3. 자격취득일자 확인   
   4. 본인여부 확인 (2024.5.20 건강보험 본인확인 의무화 제도가 시행. 건강보험 급여가 적용되는 진료 등을 받을 때에는 신분증 등으로 본인확인을 하여야 건강보험 급여를 적용)

## 3) 접수등록·변경·취소
수진자격 확인 및 접수 절차가 완료되면 의무기록지가 진료과로 전달되어 진료를 받을 수 있다.
1. 등록번호부여
   -한 사람에게 두개의 등록번호 부여를 하면 안되나 불가한 상황으로(응급상황으로 우선 부여후 환자확인등) 2개를 등록했을경우 합치거나 해야한다.
    
2. 인적사항 등록
    
3. 환자보험유형 등록
    
4. 보험사항 확인
    
5. 보조유형
     
6. 장애인 여부확인
    
7. 진료과목 입력
    
8. 요양급여의뢰서 제출 및 유효기간 등 확인
    
9. 변경사항있을 경우 변경등록

    
5. 진료증 및 진료카드 발급
    1. 신환: 진료카드(환자번호) 발급
    2. 진료증 발급
6. 외래진료
    1. 해당 진료과접수
    2. 진료
    3. 처방 입력
    4. 의약분업예외 사유 입력
    5. 산정특례신청서발행
    6. 제증명서발행
7. 진료비계산 및 수납
    1. 진료비계산 및 수납 (필요시 진료비 감면확인)
    2. 처방내역확인
    3. (필요시) 의약분업예외사유확인
    4. (필요시)산정특례등록 확인
    5. 진료비 영수증 발행
    6. 원외처방전 발행
8. 진료예약
    1. 차기 진료예약접수
    2. 의사진료일정 확인
    3. 산정특례 등록기간 확인
    4. 진료예약증 발행
9. 제증명서 발급
    1. 제증명서 수납확인
    2. 제증명서 종류 및 내용확인
    3. 제증명서 발급
10. 진료비 환불
    1. 처방취소내역확인
    2. 환불처리(환자가 원할경우)
    3. 진료비 재계산 및 환불처리
        - 이미 지나고 금액이 잘못 되었을 경우 전에 있던 내역을 삭제 및 환불처리 하는경우도 있지만
        - 대부분 이미 지나간 결제날이 환불 시점보다 많이 지나갔다면 환불날그금액 만큼 전액 마이너스 처리를 진행하고 다시 재결제하는 경우도 많다.
    4. 진료비영수증 환불 발급
11. 외래업무 마감
    1. 개인별 접수 및 수냅내역조회
    2. 담당자별 수납현황 집게
    3. 현금 및 영수증인수인계
12. 기타업무
    1. 환자검색,안내,인적사항 수정
    2. 건강보험변경사항 관리
    3. 요양급여의뢰서 입력관리
    4. 진료등록사항조회
    5. 원외처방전 발급

# 2. 외래진료 업무
## 1) 진료 접수
