**2024년 07월15기준작성**
# 병원
질병의 치료와 예방 및 건강증진, 의료 관련자의 교육 및 의학관게의 연구를 수행하는 기관

## 의료법상 분류
의료법(제3조 제1항)에 따르면 "의료기관은 의료인이 공중 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산의 업을 하는 곳"정의<br>
제3조 제2항에서는 의원급 의료기관, 조산원, 병원급 의료기관으로 분류하고있다.

- 조산원 
     - 조산사가 조산과 임산부 및 신생아 대산으로 보건활동,교육,상담을 하는 의료기관
- 의원급 의료기관
     - 의사, 치과의사, 한의사가 주로 **외래환자**를 대상으로 각각 그 의료행위를 하는 의료기관
     - 의원, 치과의원, 한의원
- 병원급 의료기관
     - 의사, 치과의사, 한의사가 주로 **입원환자**를 대상으로 의료행위를 하는 의료기관
     - 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원, 정신병원, 종합병원


### 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원
병원,  한방병원은 30병상이상 요양병원은 요양병상을 갖추어야 한다.
> 요양병상 : 장기입원이 필요한 환자를 대상으로 의료행위를 하기 위하여 설치한 병상<br>
요양병원 : 장애인 복지법 제58조 제1항 제4호에 따른 의료재활시설로서 요건을 갖춘 의료기관


### 종합병원
- 100개이상의 병상을 갖춘 곳
    - 100병상~300병상인 경우에 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과 중 3개 진료과목, 영상의학과, 마취통증의학과와 진단의학과 또는 병리과를 포함하여 7개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의둔 곳
    - 300병상 초과시 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과, 영상의학과, 마취통증의학과, 진단의학과 또는 병리과, 정신건강의학과 및 치과를 포함한 9개이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의둔 곳
- 종합병원은 필수진료과목 외에 필요하면 추가로 진료과목을 설치/운영할 수 있으며 이 경우에는 해당 의료기관에 전속하지 않은 전문의를 둘 수 있다.


### 상급종합병원
- 보건복지부 장관은 다음 각 호의 요건을 갖춘 종합병원 중에서 중증질환에 대하여 난이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 종합병원을 상급종합병원으로 지정할 수 있다.
    - 보건복지부령으로 정하는 20개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의 둘 것
    - 전문의가 되려는 자를 수련시키는 기관일 것
    - 보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 장비 등을 갖출 것
    - 질병군별 환자구성 비율이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것
- 보건복지부장관은 상급종합병원 지정을 하는 경우 해당 사항 및 전문성 등에 대하여 평가를 실시해야한다.
- 보건복지부장관은 상급종합병원으로 지정 받은 종합병원에 대하여 3년마다 평가를 실시하여 재지정, 지정취소를 할수있다.
- 보건복지부장관은 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
- 상급종합병원 지정/재지정의 기준,절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.


### 전문병원
병원급 의료기관 중에서 특정 진료과목이나 특정 질환 등에 대하여 난이도가 높은 의료행위를 하는 병원<br>
- 전문병원은 다음의 요건을 갖추어야 한다.
    - 특정 질환별/진료과목별 환자의 구성비율 등이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것
    - 보건복지부령으로 정하는 수 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것
- 보건복지부장관은 전문병원으로 지정하는 경우 진료의 난의도 등에 대하여 평가를 실시해야한다.
- 보건복지부장관은 전문병원으로 지정 받은 의료기관에 대하여 3년마다 평가를 실시하여 재지정/지정 취소를 할 수 있다.
- 보건복지부장관은 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
- 전문병원 지정/재지정의 기준,절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

## 병원 설립운영 주체별 분류
1. 국·공립병원
    - 국가 또는 지방자치단체가 설립한 병원으로 국립대학병원/시·도립병원 등으로 구분
2. 공사병원
    - 정부투자기업법에 의한 정부투자기관이나 지방공사기업버에 의해 설립된 병원
3. 특수법인
    - 특별법에 의해 설립된 병원
    - 서울대학교병원,보훈병원, 원자력병원, 적십자병원
4. 학교법인
    - 사립학교법에 근거하여 설립된병원
    - 연세대학교의료원, 경희의료원
5. 사단법인
    - 일정한 목적을 위해 회원으로 구성된 집단이 운영하는 병원
    - 부산해양병원, 목포노동병원
6. 재단법인
    - 일정한 목적을 위하여 설립된 법인으로 재산이 실질적 주체이며 법률상의 권리로 설립 운영하는 병원
    - 아산재단의 소속병원 , 종교단체 병원
7. 사회복지법인
    - 사회복지사업법에 의해 설립된 병원
    - 삼성서울병원
8. 회사법인
    - 의료기관 개설특례규정에 따라 회사소속의 직원이나 종업원 및 가족의 건강관리 목적으로 설립된 병원
    - 두산인프라코어부속병원
9. 의료법인
    - 의료업을 시행할 목적으로 설립한 법인이 운영하는 병원
    - 개인병원에 비하여 각종 세제혜택(세금경감, 재산세, 취득세, 상속세등 비과세)이 주어지고 있다.
10. 개인병원
    - 의료 제 33조에 의거 의사/치과의사/한의사 등의 개인이 설립한 병원
   

## 의학교육 여부에 따른 분류
- 수련병원
    - 전공의 과정의 의사 수련기능을 갖추고 인턴 및 레지던트에 대한 수련을 담당하는 병원
    - 인턴 및 레지던트 수련병원, 레지던트 수련병원, 인턴 수련병원으로 나누어짐
- 비수련병원
    - 전공의의 수련기능을 담당하지 않는 병원을 말한다.

## 의료전달 체계 분류
의료전달 체계 
- 제한적인 보건의료자원을 효율적으로 운영하기 위하여 보건의료서비스 제공 절차와 내용을 체계화하는 제도
- 병원을 종별로 구분하여 1차,2차,3차 의료기관으로 분류하고 가산율을 적용
- 1차 의원, 2차병원/종합병원, 3차 상급종합병원
- 전달체계에 맞게 의료기관을 방문해야 건강보험 혜택을 적용 받을 수 있다.<br>
>  응급환자의 경우 응급실은 예외 (중증도 기준)

**건강보험,의료환자 환자간 전달체계 차이**
- 건강보험
   - 1,2차 의료기관 → 3차 의료기관
- 의료급여
   - 1차 →2차 →3차

- 1단계 진료<br>
> 질병이나 분만 등의 진료를 아무런 제한 없이 해당 의료기관을 이용할 수 있는 것을 말함<br>
건강보험 적용대상은 상급종합병원을 제외한 모든 의료기관을 1단계진료로 이용할 수있다 <br>
다만, 응급환자, 분만, 혈우병환자, 치과, 가정의학과, 재활의학과(등록장애인 및 전문재활치료가 필요한 경우)의 진료등은 상급종합병원을 1단게로 이용할 수있다.<br>
의료급여 대상자는 3단계 진료체계를 갖추고 있어 1단계 : 의원, 2단계 : 병원 및 종합병원, 3단계 상급종합병원을 이용하도록 되어있다.

- 2단계 진료<br>
> 1단계 진료결과 의료기술 및 전문적인 진료가 필요하다는 의사의 소견에 따라 보다 전문적인 상급의료기관에서 의료서비스를 받는 경우이다.<br>
건강보험적용 대상자가 2단계 진료를 받고자 할때에는 1단계 의료기관에서 발행한 '요양급여의뢰서'를 지참하여야한다.

- 특수진료<br>
> 특수진료는 일반병원에서 진료가 어렵거나 격리 또는 장기간 진료가 필요한 정신질환, 결핵, 암, 재활치료 등과 같은 특수한 진료를 전문으로 시행하는 의료기관으로 전문요양기관이 담당한다<br>
1단계 진료에 해당한다.
