# 원무
병원사무를 뜻하는 언어<br>
> 사무: 조직(병원)내외의 업무와 관련하여 발생되는 다양한 제반 내용을 기록, 계산, 분류, 정리 등의 작업을 수행함으로써 그 발생한 사실중에서 조직의 경영활동과 의사결정에 필요한 자료들을 정보처리활동(수집,처리,분석)을 말함

즉, 원무는 병원조직의 목적달성을 위해 합리적으로 수행하는 활동으로 정의할 수 있고<br>
간단하게 원무창구에서 수행되는 제반 업무를 의미한다.

## 원무관리의 발전요인
1. **규모의 대형화**
     - 외래 위주의 진료방식에서 입원진료기능이 추가되고<br> 그러다 보니 병상이 점차 늘어나고 <br>
진료과목이 늘어나며 다양한 의료서비스가 추가되었다.<br>
병원 조직이 대형화되면서 복잡하게 되어 효율적인 관리가 필요하게 되었다.

2. **의료조직의 전문화/복잡화**
     - 진료과목이 늘어나는 것을 이외로 직무의 전문성/부분화을 통해 수평적 분화가 일어나는 경우이다.<br>
전문화에 따라 전문가들을 집단화 시키는 방법을 부분화라고 한다. <br>
예를 들어 내과에서 소화기내과,호흡기내과,감염내과 등으로 분화가 되었는데<br>
직무의 전문화가 증대되며 각분야에서 효율적인 조정 및 통제가 필요하게 된다.<br>

즉, 조직의 과업이 세밀한 작업으로 분화가 되고<br> 작업을 전체적으로 조정할 필요성이 증가하여 수직적 분화가 더욱 확대 된다.<br>
계층이 많아지면서 관리자가 효과적으로 지휘,통솔이 불가능 할 수있게되어 의료관련 인력의 전문화에따라 고유업무를 수행할 사람이 필요해진다.<br>
그과정 속에서 의료관련 사무 역시 업무영역으로 분리되어 전문화를 요구하게 되었다.

## 원무관리 역할
1. **원무관리의 대상**
     - 원무 관리의 대상은 의료서비스 이용자와의 접촉 정도에 따라 기능적으로 구분한다.
         - 병원이용자와 직접 접촉하는 업무(전방기능)  직접적인 접촉이 거의 없는 업무(후방기능)
         - 각 기능에서 작업과 사무로 나눌수 있다.
    - 원무관리는 전방기능에서 사무에 해당한다(진료전방행정) ※ 그렇다고 모두 전방기능은 아니다.

2. **원무관리 업무**
   - 창구현장업무
        - 환자와 직접 접촉하여 즉시 처리가 필요한 서비스 접점의 진료접수,진료비계산 및 수납, 제증명서 발급 및 안내업무
   - 창구관리업무
        - 청구현장업무를 원할하게 수행할수있도록 지원하는 기능을 포함, 사후에 관리하는 업무(의무기록관리,진료비청구,미수금관리,병상관리...)
        - 의무기록관리, 진료처방제도, 환자고정처리, 미수금관리, 진료비 청구, 병상관리
   - 전반관리업무
      - 진료행정, 수가관리, 의료보장제도관리, 통계(작성,분석,보고)
<br>즉, 환자의 진료 및 진료비와 관련된 병원만의 고유사무로 원무관리 전반에 관한 기획 및 통제기능을 포함하여 진료행정, 수가관리,의료보장제도 관리, 여러 통계 등을 포함하고 있다.

3. **원무관리자의 역할**
   - 이용자인 고객과 의료진 및 개설자의 모든 이해관계자를 대상으로 원활한 업무를 수행하면서 각 이해관계자에게 최대한의 만족을 제공할 수 있도록 상화조정하는 역할을 수행
   - 환자에게는 최대한의 시간과 노력을 절약하게 하고 쉽고 편안하게 양질의 진료,적정한 진료비를 받을수 있도록 도움
   - 의료진에게는 진료업무를 원활하게 수행할 수 있도록 인적 서비스의 제공 및 진료절차 등의 시스템을효율적으로 제공하여 불편함이 없도록 하는 역할 수행
   - 원무관리자의 기본요건
      - 진료와 간호 등 병원업무에 대한 기본적인 의학적 지식
      - 진료과, 병명,약품명, 수술명 등에 대한 기본적인 의학적 지식
      - 각종 의료보장제도에 대한 이론 및 정보처리능력
      - 보건의료정책을 포함한 병원 내/외부의 환경분석과 전략의 개발
      - 보건의료관련 법규에 대한 지식 
      - 병원경영관리와 관련된 지식 및 실무능력
