# 이용고객 분류
- 이용방법
- 진료수가 유형
- 이용경험

## 이용 방법
1. 입원
     - 입원은 질병이나 부상을 치료하기 위해 병원에서 24시간 머무르며 계속적인 진료를 받는 환자 
2. 외래
     - 부상이나 질병의 진단 또는 치료를 위해 병원을 방문하여 입원하지 않고 당일 간단하게 의료서비스를 받고 귀가하는 환자
3. 응급
     - 질병/분만/각종사고/재해 등 으로 인하여 부상이나 기타 응급상태에서 즉시 필요한 응급처치를 받아야하는 환자
4. 낮병동(Day care center)
     - 입원과 외래의 혼합된 중간형태의 개념
     - 입원수속은 하되 병원에 수용되어 숙식을 하지않고 낮 동안에만 병원에서 진료를 하고 귀가 하는 환자

## 진료수가
- 진료비 지불제도 유형
     - 행위별수가제(Fee-for-Service)
           - 진료에 소요되는 약제 또는 재료비를 별도로 산정하고, 의료인이 제공한 진료행위 하나하나마다 항목별로 가격을 책정하여 진료비를 지급하도록 하는 제도
           - 한국, 일본, 미국 등이 이 제도를 적용 
     - 인두제(Capitation)
           - 의사가 맡고 있는 환자수만큼 보수를 받는 방식
           - 자시의 환자가 될 가능성이 있는 지역의 주민수에 일정금액을 곱하여 이에 상응하는 보수를 지급받는 방식
           - 영국에서 적용
     - 봉급제(Salary)
           - 월급제
           - 사회주의국가, 영국과 같은 국영의료체계 적용
     - 포괄수가제(Case-Payment)
           - 한 가지 치료행위의 기준이 아닌 환자가 어떤 질병의 진료를 위하여 입원했는가에 따라 'DRG'라는 질병군(or 환자군)별로 미리 책정된 일정액의 진료비를 지급하는 제도
           - DRG(Diagnosis Related Groups)
     - 총액계약제(Global Budget)
           - 보험자측과 의사단체 간에 국민에게 제공되는 의료서비스에 대한 진료비 총액을 추계하고 협의한 후, 사전에 결정된 지료비총액을 지급하는 방식
     - 일당진료비방식(Daily Charge)
           - 입원진료에 적용되는 방식으로 투입자원/서비스강도에 차이를 두지않고 진료1일당 수가를 책정

- 우리나라 진료수가유형
     - 건강보험 수가
           - 행위별수가제(Fee for Service)
                - 우리나라 건강보험수가는 행위별수가제에 의한방식으로 지불이 이루어지고 있다.
                - 이를 적용하는대상은 국민건강보험, 의료급여, 자동차보험(자보), 산재보험(산보), 공무상 요양대상환자에 기본적 적용
                - 진료수가계산식<br> **수가금액 = 상대가치점수 × 유형별 점수당 단가(환산지수)**
           - 포괄수가제(K-DRG)
                - 행위별수가의 모순점을 보완하기 위한 제도로 질병군별로 일정수가를 포괄적으로 적용하는 수가
                - 현재 시행중인 질병군 대상은 수정체수술(백내장), 편도 및 아데노이드 수술, 항문 및 항문주위수술(치질), 서혜 및 대퇴부탈장수술, 충수절제술(맹장염), 자국과 자궁부속기 수술(악성종양제외), 제왕절개분만 등이 있다( 4과목 7질병군)
           - 신포괄수가제
                - 행위별수가제와 7개 질병군포괄수가제의 대안적모델
                - 포괄지불방식과 행위별 지불방식을 병행한다.  
     - 산재보험수가
           - 고용노동부장관이 고시하는 수가로 일반사업장 근로자의 업무와 관련된 질환이나 부상으로 인하여 진료를 받는 경우에 산정하느 ㄴ수가이다.
     - 자동차보험수가
           - 국토교통부장관의 고시에 의하여 자동차사고 피해자에게 적용하는 수가
     - 일반수가
           - 병원이 자체적으로 임의로 결정한 수가로 보험에서 급여로 적용되지 아니하는 수가이다.

- **수가 유형별 환자구분**
     - 건강보험 (적용수가: 건강보험수가)
             - 직장가입자 : 1인 이상 사업장근로자, 공무원 및 사립학교 교직원 등
             - 지역가입자 : 자영업자, 농어민 등 
     - 의료급여
             - 1종 : 국민기초생활법에 의한 수급자, 이재민등
             - 2종 : 국민기초생활보장수급권자 중 1종 기준에 해당하지 않은자
     - 산업재해보상보험 (적용수가: 건강보험수가 + 산재수가)
             - 산재적용 사업장의 근로중 부상자
     - 공(직)무상요양 (적용수가: 건강보험수가 + 산재수가)
             - 공무원 및 사립학교 교직원
     - 자동차보험 (적용수가: 건강보험수가+ 자보수가 )
             - 교통사고 피해자
     - 선원근재/해외보험 (적용수가: 건강보허무가 + 산재수가 )
             - 선박승선중 혹은 해외 취업중 부상,질병
     - 일반 (적용수가: 일반수가 )
             - 위에 해당되지 않는 환자

## 이용경험
1. 신환(초진환자)
     - 특정병원에 과거 이용경험이 없이 처음 이용하는 경우
     - 이용한 경험이 전여 없기에 새로운 등록번호(진찰권)를 부여하고 의무기록지도 처음으로 작성하게 된다.
2. 구환(재진환자)
     - 특정병원에 과거 한번이라도 이용한 경험이 있는 환자
     - 의무기록은 보존연한이 10년이지만 진료 연계성을 위해 영구보존하는 경우가 많다
     - 10년이상 내원하지 않아 폐기된경우 의무기록지를 재작성하는 경우에도 형식상으론 신환이지만 실질적으로 구환으로 분류한다.

### 진찰료
1. 초진료
   - 해당상병으로 동일 의료기관의 동일 진료과목 의사에게 진료받은 경험이 없을경우 산정되는 진찰료
   - 복합적인 상병(2개 이상)으로 2개 진료과에서 동시에 진료를 받을 경우에 각각 초진료로 산정할 수 있다.
   - 예전에 동일한 질병을 진료 후 완치(치료종결)되었어도 30일 이후에 동일상병이 재발하여 진료하는 경우에 초진료로 산정한다.
2. 재진료 
   - 해당 상병으로 동일 의료기관의 동일 진료과목 의사에게 계속해서 진료를 받고 있는 경우에 산정하는 진찰료
   - 동일 상병으로 계속 진료를 하는 경우에 기간에 상관없이 재진료를 산정해야한다.
   - 완치여부가 불분명하여 치료의 종결 여부가 명확하지 아니한 경우에는 90일 이내 내원시 재진료를 산정한다.
   - 치료 종결 후 30일 이내에 동일상병이 재발하여 내원한 경우에는 재진료로 산정한다.

