# 목차
- [의료보장제도](3.국민건강보험.md#1-의료보장제도)
- [건강보험제도](3.국민건강보험.md#2-건강보험제도)
- [요양급여]()
- [수가]
   - [포괄수가제]
   - [신포괄수과제]

 
# 1. 의료보장제도
국민의 건강권을 보호하기 위하여 필요한 보건 의료 서비스를 국가나 사회가 제도적으로 제공하는 것<br>
대한민국의 경우는 국민건강보험법에 의하면 "국민의 질병, 부상에 대한 예방·진단·치료·재활과 출산·사망 및 건강증진에 대하여 보험급여를 실시함으로써 국민보건을 향상시키고 사회보장을 증진함을 목적으로 한다"라고 한다.<br>
> 사회보장: 사회보장기본법 제3조 제1호 "질병·장애·노령·실업·사망 등 각종 사회적 위험으로부터 모든 국민을 보호하고 비곤을 해소하며 국민생활의 질을 향상시키기 위하여 제공되는 사회보험, 공공부조, 사회복지 서비스 및 관련 복제제도"

## 대한민국 의료보장제도
대한민국의 사회보장
- 사회보험
     - **의료보장**
     - 소득보장
- 공공부조(공적부조) :생활유지능력이 없거나 생활이 어려운 자에게 국가 및 지방자치단체의 비용부담으로 필요한 보호를 행하며 이들의 최저생활을 보장과 자립 촉진을 목적으로 하는 경제적 보호제도
     - 최저생활보장
     - **의료급여**
- 사회복지서비스
     - 노인복지서비스
     - 아동복지서비스
     - 가정복지서비스
     - 장애인복지서비스
- 관련복지제도 ( 보건/주거/교육/고용)

대한민국 의료보장제도는 건강보험과 의료급여를 중심으로하고 일부 대상자를 위한 산업재해보상보험, 공무상요약 및 국가유공자 원호가 있고, 이 밖에 보건시책도 의료보장에 해당한다.
```
[대한민국 의료보장 체계 process]
의료급여 → 급여적용 및 산정기준 → 급여기준 및 절차에 근거 심사(심사평가원에 위탁)  → 진료비 지급(건강보험 공단위탁처리)  → 의료기관
건강보험 → 급여적용기준/행위료산정기준/약제료산정기준/재료비산정기준 → 급여기준 및 절차에 근거심사(심사평가원 처리) → 진료비 지급(건강보험공단 처리) → 의료기관
산재,자보 → 급여적용 및 산정 기준 → 급여기준 및 절차에 근거 심사 및 지급 (근로복지공단/자동차 손해보험사(심평원위탁)) → 진료비지급  → 의료기관 
```

# 2. 건강보험제도
건강보험은 예측이 불가능한 질병이나 각종사고로 인한 경제적인 위험에 대비하기 위하여 재정적인 준비를 필요로 하는 다수인의 자원을 결합하여 의료수요를 충족시키는 사회보험제도의 형태<br>
즉, 모든 보험가입자에게 소득과 재산에 따라 보험료를 받은 후 이들 중에서 질병발생이나 사고 등으로 의료수요가 발생한 경우에 의료비를 부담함으로써 가입자들의 위험을 분산<br>
건강보험은 타법령과 달리 의료서비스라는 현물급여를 시행하므로 보험자와 피보험자 사이에 의료기관이 존재하는 3자 관계를 성립함
```
[건강보험 3자관계]
                   보험자  
(보험료납부)   ↗      ↘ (진료비지급)
            가입자 ←  요양기관
                  (의료제공)
```

## 1) 건강보험제도의 유형(OECD기준)
- 사회건강보험방식(SHI: Social Health Insurance) -비스마르크방식 : 보험료재원 
       - 독일,프랑스,일본 등
- 국민건강보험방식(NHI: National Health Insurance) : SHI와 비슷, 보험자가 1개인 점이 특징
       - 대한민국, 대만
- 국민보건서비스방식(NHS:National Health Service) - 비버리지방식 : 조세 재원
       - 영국, 스웨덴, 이탈리아 등
- 민간보험방식(CSM : Consumer Sovereignty Model) 
       - 미국 민간의료보험, 조세재원의 유럽에서 보충적역할

## 2) 건강보험 특성
건강보험은 의료보장을 위한 제도 → 다른 보험형태와 다른 특성을 가짐
- 법률에 의한 강제가입
- 보험료 부과의 형평성
- 보험급여의 균등 혜택
- 1년 단위 회계년도 단기보험
- 수익자 부담
- 보험료징수의 강제성

## 3) 건강보험 운영체계
### (1) 보험재정의 조달
민간보험은 위험발생률을 기초로 산정을 하지만 <br>
사회건강보험은 지불능력을 기초로 산정된다.

부과방식은 정액보험료(지역가입자- 국민건강보험공단이 평가한부과표준소득을 기준), 임금기준보험료(직장가입자 - 근로자의 임금 기준)으로 나누어진다.

2024년 기준으로 보험료 산정방법은 아래와 같다
| 적용대상 | 사업장근로자| 지역주민| 공무원 및 사립학교 교직원|
|---|---|---|---|
|자격관리|사용자 신고제|세대주 신고제| 기관장신고제|
|보험료|표준보수월액의 7.09%<br>(사용자50 : 가입자50) | 부과표준소득기준|표준원급여액의 7.09%<br>(가입자50% - 공무원: 국가50% 사립학교교직원:국가20% 사용자30%)|
|국고부담|없음|보험재정의 50%수준|없음|
|보험료징수|사영자가 매월보수에서 원천징수, <br>위탁금융기관에 납부| 세대주가 매월 위탁금융기관 등에 납부 | 기관장이 매월 보수에서 원청징수,<br> 위탁 금융기관에 납부|
> 사용자: 근로자를 사용하기위해 고용한 사람
> 부과표준소득기준 - 생활수준 및 경제활동참가율 등 참조한 소득, 재산 및 가구원수 등에 따른 부과표준소득
> - 연소득 500만원 이하세대: 보험료부과점수 × 점수당 금액(208.4)
> - 연소득 500만원 초과세대: 부가요소별[소득+재산(전월세포함)+자동차] 합산한 보험료부과점수 × 점수당 금액(208.4)
 
### (2) 보험급여 형태
- 보험급여 
     - 현물급여 : 요양기관 등으로부터 본인이 직접 제공받는 의료서비스일체로 법정급여로서 요양급여, 건강검진이 해당
     - 현금급여 : 가입자 및 피부양자의 신처에 의하여 공단에서 현금으로 지급하는 것
            - 법정급여에서는 요양비, 임신/출산진료비, 장애인보조기기가 해당되며 임의급여에는 본인부담액상한제가 해당

## 4) 건강보험 대상
건강보험 적용대상은 국내에 거주하는 모든 국민이며 보험가입자 및 피부양자로 이루어진다.
[국민건강보험법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95%20%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99)
### (1) 피부양자
보수를 받는 직장가입자에 의해 주로 생계를 유지하는 자
- 피부양자 기준 <br> 아래에 해당하는 사람 중 보수를 받는 직장가입자에 의해 주로 생계를 유지하는 사람으로써 소득 및 재산이 보건복지부령으로 정하는 기중 이하인 사람.
     - 직장가입자의 배우자
     - 직장가입자의 직계존속(배우자의 직계존속 포함)
     - 직장가입자의 직계비속(배우자의 직계비속 포함)과 그 배우자
     - 직장가입자의 형제·자매
- 직장가입자의 피부양자 자격 인정기준은 국민건강보험법 시행규칙 제2조 제1항 별표1, 별표1의2 참고
     - [별표1](https://www.law.go.kr/법령별표서식/(국민건강보험법 시행규칙,20240528,별표1))
     - [별표1의2](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=262903&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95+%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99&bylNo=0001&bylBrNo=02&bylCls=BE&bylEfYd=20240528&bylEfYdYn=Y)

#### 피부양자 자격 취득
다음의 경우에 해당 날에 피부양자 자격을 취득
- 신생아 : 출생한 날
- 직장가입자의 자격 취득일 또는 가입자의 자격 변동일로 부터 90일 이내에 피부양자의 자격취득 신고한경우 : 직장가입자의 자격 취득일 또는 해당 가입자의 자격변동일
- 직장가입자의 자격 취득일 또는 가입자의 자격 변동일로부터 90일을 넘겨 피부양자 자격취득 신고를 한경우 : 국민건강보험공단에 피부양자 자격 신고서 제출한 날 
     - 다만 공단이 정하는 본인의 책임이 없는 사유(질병/사고/천재지변)로 90일을 넘겨 신청한경우 직장가입자의 자격취득일 또는 가입자의 자격 변동일

#### 피부양자의 자격상실
1. 사망한 날의 다음 날
2. 대한민국의 국적을 잃은 날의 다음 날
3. 국내에 거주하지 아니하게 된 날의 다음 날
4. 직장가입자가 자격을 상실한 날
5. 의료급여에 따른 수급권자가 된 날
6. 유공자등 의료보호대상자인 피부양자가 공단에 건강보험의 적용배제 신청을 한 날의 다음 날
7. 직장가입자 또는 다른 직장가입자의 피부양자 자격을 취득한 경우에는 그 자격을 취득한 날
8. 피부양자 자격을 취득한 사람이 본인의 신고에 따라 피부양자 자격 상실 신고를 한 경우에는 신고한 날의 다음 날
9. 부양조건과 소득 및 재산요건을 충족하지 아니하는 경우에는 공단이 그 요건을 충족하지 아니한다고 확인한 날의 다음 날

### (2) 보험가입자
#### 자격취득
1. 직장가입자
     - 근로자: 건강보험적용사업장에 사용된 날
     - 사용자: 건강보험적용사업장에 사용자가 된 날
     - 공무원: 공무원으로 임용된 날
     - 교직원: 해당학교에 교원으로 임용(교원),해당학교 또는 그 학교 경영기관에 채용(직원)된 날
     - 일용근로자 : 건강보험적용사업장에 1월을 초과하여 사역결의 된 사람은 사역결의 된 날
     - 시간제근로자: 건강보험적용사업장에 1월 이상 근무하고 근무시간이 월 60시간 이상인 시간제근로자는 근로(고용) 개시일
     - 외국인 및 재외국민: 외국인등록을 한 외국인 또는 국내거소신고를 한 재외국민이 건강보험적용사업장에 사용(임용,채용)된 날

2. 지역가입자
    - 신생아의 출생 시
    - 국적 취득 시
    - 직장가입자의 자격을 상실하였을 때
    - 의료급여 대상자에서 제외되었을 때
    - 국가유공자,독립유공자가 지역가입자 적용을 신청한 때
    - 국외이주자가 영주 귀국 시
    - 외국인 및 재외국민(국내에 거주 신고를 한 자)

#### 자격의 변동 & 상실
- 변동 : 가입자는 아래의 경우에 해당하게 된날에 자격이 변동
    - 지역가입자가 적용대상 사업장의 사용자로 되거나, 근로자/공무원/교직원으로 사용된 날
    - 직장가입자가 다른 적용대상 사업장의 사용자로 되거나 근로자/공무원/교직원으로 사용된 날
    - 직장가입자인 근로자/공무원/교직원이 그 사용관계가 끝난 날의 다음 날
    - 적용대상 사업장에 휴업/폐업에 따른 사유가 발생한 날의 다음날
    - 지역가입자가 다른 세대로 전입한 날
- 상실
    - 사망한 날의 다음 날
    - 대한민국의 국적을 잃은 날의 다음 날
    - 국내에 거주하지 아니하게 된 날의 다음 날
    - 직장가입자의 피부양자가 된 날
    - 의료급여에 따른 수급권자가 된 날
    - 건강보험을 적용받고 있던 사람이 유공자등 의료보호대상자가 되어 건강보험의 적용배제신청을 한 날

자격취득이나 변동사항, 상실이 발생한 경우에는 해당 사용자나 가입자의 세대주 등은 그 발생한 날로부터 14일 이내 보험자에게 신고하여야 함

# 3. 요양급여
가입자 및 피부양자의 질병/부상/출산 등에 대하여 급여를 실시하는 것
## 1) 요양급여의 종류
1. 요양급여<br>보험가입자 및 피부양자의 질병/부상/출산에 대한 보험급여 범위는 아래와 같으며 간호와 이송의 경우 보험자가 인정하는 경우에만 행한다.
     - 진찰/검사
     - 약제/치료재료의 지급
     - 처치/수술/기타의 치료
     - 예방/재활
     - 입원
     - 간호
     - 이송

2. 요양비<br>가입자나 피부양자가 "보건복지부령으로 정하는 긴급하거나 그 밖의 부득이한 사유"로 요양기관과 비슷한 기능을 하는 기관으로서 보건복지부령으로 정하는 기관(준요양기관)에서 질병/부상/출산 등에 대하여 요양을받고나 요양기관이 아닌 장소에서 출산한 경우에 그 요양급여에 상당하는 금액을 요양비로 지급한다.<br>
     - "보건복지부량으로 정하는 긴급하거나 그 밖의 부득이한 사유" [국민건강보험법 시행규칙23조](https://www.law.go.kr/법령/국민건강보험법시행규칙/(20240528,01015,20240528)/제23조)
          1. 요양기관을 이용할 수 없거나 요양기관이 없는 경우
          2. 만성신부전증 환자가 의사의 요양비처방전(의사의 소견이나 처방기간 등을 적은 서류로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 서류를 말한다. 이하 같다)에 따라 복막관류액 또는 자동복막투석에 사용되는 소모성 재료를 요양기관 외의 의약품판매업소에서 구입ㆍ사용한 경우
          3. 산소치료를 필요로 하는 환자가 의사의 산소치료 요양비처방전에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 방법으로 산소치료를 받는 경우
          4. 당뇨병 환자가 의사의 요양비처방전에 따라 혈당검사 또는 인슐린주사에 사용되는 소모성 재료나 당뇨병 관리기기를 요양기관 외의 의료기기판매업소에서 구입ㆍ사용한 경우
          5. 신경인성 방광환자가 의사의 요양비처방전에 따라 자가도뇨에 사용되는 소모성 재료를 요양기관 외의 의료기기판매업소에서 구입ㆍ사용한 경우
          6. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질환이 있는 사람으로서 인공호흡기 또는 기침유발기를 필요로 하는 환자가 의사의 요양비처방전에 따라 인공호흡기 또는 기침유발기를 대여받아 사용하는 경우
          7. 수면무호흡증 환자가 의사의 요양비처방전에 따라 양압기(수면 중 좁아진 기도에 지속적으로 공기를 불어 넣어 기도를 확보해 주는 기구를 말한다)를 대여받아 사용하는 경우

3. 건강검진 <br> 질병의 조기발견과 그에 따른 요양급여를 적기에 실시하고 보험재정의 안정을 도모할 목적으로 실시하는 현물급여
4. 부가급여 <br> 공단은 요양급여외에 대통령령이 정하는 바에 의하여 임신/출산진료비/장제비/상병수당 기타의 급여를 실시할수 있다
5. 장애인의 보조기기 급여비 및 대여사업
6. 본인부담금상한제<br> 중증질환자의 본인부담 경감을 위해 환자가 부담한 연간 본인부담금 총액이 가입자 소득 수준에 따른 본인부담상한액을 초과하는 경우, 그초과한 금액을 전액환자에게 돌려주는 제도
     - 본인부담상한액 기준 [본인부담상한액의 산정방법](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9%EB%B3%84%ED%91%9C%EC%84%9C%EC%8B%9D/(%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95%20%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9,20240701,%EB%B3%84%ED%91%9C3))
     - [국민건강보험 시행령 제19조](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9/(20240507,34497,20240507)/%EC%A0%9C19%EC%A1%B0)
7. 본인부담환급금 <br> 요양기관에서 보험자/피부양자에게 요양급여를 실시하고 청구한 요양급여비을 심평원에서 심사한 결과 이미 납부한 환자본인 일부부담금이 과다 납부된 것으로 확인되었을 때 요양기관에 지급할 진료비에서 과다 납부금액을 공제하여 수진자나 가입자에게 반환
8. 본인일부부담금 산정특례제도 <br> 진료비 보인부담이 높은 암 등 중증질환자와 희귀질환자, 중증난치질환자에 대하여 본인부담률을 경감해주는 제도
9. 임신/출산 진료비 지원사업 
10. 의원급 만성질환관리제
11. 노인틀니 보험급여 [국민건강보험법 시행령 제19조 제1항 별표2](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=262519&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95+%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9&bylNo=0002&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240710&bylEfYdYn=Y)
     - 만 65세이상 부분틀니,완전틀니
     - 급여적용기간 7년
     - 본인부담률 : 건강보험환자30%, 차상위 대상자중 희귀난치성질환자 5%, 만성질환자 15%, 의료급여대상자 1종5% / 2종 15%
12. 치과임플란트 보험급여
13. 치석제거 급여
     - 연 1회/ 횟수 초과시 비급여항목
14. 난임시술 급여
15. 재난적의료비 지원사업안내
16. 호스피스/완화의료 건강보험 지원
17. 연명의료결정제도

## 2) 요양급여 절차
요양급여 절차는 1단계 요양급여와 2단계 요양 급여로 구분
<br>**절차**
- 1단계 요양급여
     - 2단계 진료인 상급종합병원을 제외한 곳에서 요양급여를 받는 것
- 2단계 요양급여
     - 1단계 요양급여 -> 전문적 진료필요성 -> 전문적인 요양급여 필요한 소견이 기재된 '요양급여의뢰서' or 건강진단/건강검진결과서' 지참후 상급종합병원에서 요양급여를 받는 것

<br> 절차의 예외
아래에 해당되는 경우 상급종협병원에서 1단계 요양급여를 받을수 있음
1. 응급환자
2. 분만급여
3. 치과에서 요양급여를 받음
4. 장애인복지법에 의한 등록장애인 또는 단순물리치료가 아닌 작업치료/운동치료등의 재활치료가 필요하다고 인정하는 자가 재활의힉과 요양급여를 받는 경우
5. 가정의학과에서 요양급여를 받음
6. 당해 요양기관에서 근무하는 가입자가 요양급여를 받음
7. 혈우병환자

## 3) 요양급여 신청
요양급여를 받고자 할 때에는 건강보험증 또는 신분증명서를 요양기관에 제시를한다.(신생아의 경우 부,모 건강보험증 또는 신분증명서)<br>
제시를 하지 못한 경우에 공단에 자격확인 요청할 수있고 건강보험자격확인통보서 혹은 전화 팩스를 이용하여 통보하고 이는 건강보험증 또는 신분증명서를 제시한걸로 간주

2단계 요양 급여시
요양급여의뢰서를 추가로 제출하여야 하지만 절차예외대상은 제출하지 않아도 됨


## 4) 비용의 본인부담
### (1) 보험급여 본인부담률 ([국민건강보험법 제44조](https://www.law.go.kr/법령/국민건강보험법/(20240710,19958,20240109)/제44조), [ 시행령 제19조 제1항 별표2](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=262519&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95+%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9&bylNo=0002&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240710&bylEfYdYn=Y))
요양급여를 받는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 비용의 일부(본인일부부담금)를 본인이 부담한다. 이 경우 선별급여에 대해서는 다른 요양급여에 비하여 본인일부부담금을 상향 조정할 수 있다.
### (2) 본인일부부담금징수
1. 외래의 경우에는 당일 수진자로부터 본인일부부담금 등을 징수하고 진료비 계산서를 발급한다
2. 입원의 경우에는 입원보증급을 징수할 수 없고, 입원이후 발생된 본인부담진료비를 수진자로부터 징수
3. 요양기관은 수진자에게 외래진료비계산서 또는 입원진료비계산서를 반드시 발급해야 하며, 요양급여가 종료된 날로 부터 5년간 보존해야한다. 이경우 요양기관이 부본대신 본인부담금 수납대장을 작성하여 보존하는 경우에는 이를 계산서 부본으로 본다.
4. 외래진료 후 당일에 입원하는 경우에는 모든 진료비를 입원진료비 부담률에 의해 징수해야한다.
5. 요양기관은 수진자가 계산서에 대한 세부산정내역을 요구할 때에 세부내역을 제공해야함
6. 요양기관은 급여에 필요한 약제, 치료재료를 가입자에게 구입하여 오도록 요구X 다만 의료법령에 의거 처방전을 가입자에게 발급하는 경우는 괜찮다.

### (3) 급여비용 부담의 예외
보건복지부장관은 제3항에 따라 요양급여의 기준을 정할 때 업무나 일상생활에 지장이 없는 질환에 대한 치료 등 보건복지부령으로 정하는 사항은 요양급여대상에서 제외되는 사항(이하 “비급여대상”이라 한다)으로 정할 수 있다.(국민건강보험법 제41조 제4항)
- 법정비급여
  - 업무 또는 일상생활에 지장이 없는 질환
  - 신체의 필수기능 개선 목적이 아닌 진료
  - 질병/부상의 진료를 직접 목적으로 하지 않는 예방진료
  - 보헙급여시책상 요양급여로 인정하기 어려운경우 및 그밖에 건강보험급여원리에 부합X
  - 건강보험제도 여건상 요양급여로 인정하기 어려운경우
- 한시적비급여 : 심평원에 신기술의료행위설명서를 제출한 시점부터 고시전 까지 환자가 100%부담
- 전액본인부담(100/100) : 보건복지부장관 고시수가로 전액 본인이 부담
  - [시행규칙](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=262903&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EB%B2%95+%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99&bylNo=0006&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240528&bylEfYdYn=Y)
  -  
- 임의비급여(비보험) : 국민건강보험법에 비급여 혹은 전액본인부담으로 규정하지 않아 요양기관이 산정
    - [비급여 대상](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=263911&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98+%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%89%EC%97%AC%EC%9D%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80%EC%97%90+%EA%B4%80%ED%95%9C+%EA%B7%9C%EC%B9%99&bylNo=0002&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240705&bylEfYdYn=Y)
+) 본인부담률을 달리 운영하기도함<br>
ex) 입원중 특수장비 외래 본인부담률 적용, 입원료, 선별급여(국민건강보험법 제41조의4)

## (4) 요양급여 적용 기준 및 방법
[참고법률](https://www.law.go.kr/LSW//lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=263911&lsNm=%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98+%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%89%EC%97%AC%EC%9D%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80%EC%97%90+%EA%B4%80%ED%95%9C+%EA%B7%9C%EC%B9%99&bylNo=0002&bylBrNo=00&bylCls=BE&bylEfYd=20240705&bylEfYdYn=Y)

1. 요양급여의 일반원칙
    - 가. 요양급여는 가입자 등의 연령·성별·직업 및 심신상태 등의 특성을 고려하여 진료의 필요가 있다고 인정되는 경우에 정확한 진단을 토대로 하여 환자의 건강증진을 위하여 의학적으로 인정되는 범위 안에서 최적의 방법으로 실시하여야 한다.
    - 나. 요양급여를 담당하는 의료인은 의학적 윤리를 견지하여 환자에게 심리적 건강효과를 주도록 노력하여야 하며, 요양상 필요한 사항이나 예방의학 및 공중보건에 관한 지식을 환자 또는 보호자에게 이해하기 쉽도록 적절하게 설명하고 지도하여야 한다.
    - 다. 삭제 <2018. 12. 31.>
    - 라. 요양기관은 가입자 등의 요양급여에 필요한 적정한 인력·시설 및 장비를 유지하여야 한다. 이 경우 보건복지부장관은 인력·시설 및 장비의 적정기준을 정하여 고시할 수 있다.
    - 마. 라목의 규정에 불구하고 가입자 등에 대한 최적의 요양급여를 실시하기 위하여 필요한 경우, 보건복지부장관이 정하여 고시하는 바에 따라 다른 기관에 검사를 위탁하거나, 당해 요양기관에 소속되지 아니한 전문성이 뛰어난 의료인을 초빙하거나, 다른 요양기관에서 보유하고 있는 양질의 시설·인력 및 장비를 공동 활용할 수 있다.
    - 바. 요양기관은 요양급여에 필요한 약제·치료재료를 직접 구입하여 가입자 등에게 지급하여야 한다. 다만, 다음의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
        - (1) 「약사법」 제23조제1항 본문에 따라 의사 또는 치과의사가 직접 약제를 조제할 수 없는 경우
        - (2) 「약사법」 제23조제4항에 따라 의사 또는 치과의사가 직접 약제를 조제할 수 있는 경우 중 보건복지부장관이 정하는 경우
    - 사. 개설자가 동일한 요양기관은 동일가입자 등의 동일상병에 대하여 같은 날 외래로 요양급여를 중복하여 실시하여서는 아니된다. 이 경우 요양급여 중복의 범위는 보건복지부장관이 정하여 고시한다.
    - 아. 「의료급여법」에 따라 의료급여를 받는 자가 건강보험의 가입자 또는 피부양자로 자격이 변동된 경우 제5조제2항 및 제3항에 따라 요양급여의 기간 또는 인정개수 등을 정하고 있는 행위·약제 및 치료재료에 대하여는 건강보험의 요양급여 내용과 의료급여의 수급 내용을 연계하여 적용한다.
    - 자. 요양급여는 연구 또는 시험(제8조의2에 따른 임상연구는 제외한다)의 목적으로 이루어지는 의료행위 등에는 실시해서는 아니된다. 다만, 보건복지부장관이 정하여 고시하는 기준 및 절차 등에 따라 이루어지는 임상연구 또는 임상시험과 관련하여 해당 연구 또는 시험에 참여하는 환자의 질병이나 부상 등을 위한 진료 및 치료 등의 통상적 요양급여로서 보건복지부장관이 정하는 요양급여는 그렇지 않다.
2. 진찰·검사, 처치·수술 기타의 치료
    - 가. 각종 검사를 포함한 진단 및 치료행위는 진료상 필요하다고 인정되는 경우에 한하여야 한다.
    - 나. 영 제21조제3항제2호에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질병군에 대한 입원진료의 경우 그 입원진료 기간동안 행하는 것이 의학적으로 타당한 검사·처치 등의 진료행위는 당해 입원진료에 포함하여 행하여야 한다.
3. 약제의 지급
    - 가. 처방·조제
        - (1) 영양공급·안정·운동 그 밖에 요양상 주의를 함으로써 치료효과를 얻을 수 있다고 인정되는 경우에는 의약품을 처방·투여하여서는 아니되며, 이에 관하여 적절하게 설명하고 지도하여야 한다.
        - (2) 의약품은 약사법령에 의하여 허가 또는 신고된 사항(효능·효과 및 용법·용량 등)의 범위 안에서 환자의 증상 등에 따라 필요·적절하게 처방·투여하여야 한다. 다만, 안전성·유효성 등에 관한 사항이 정하여져 있는 의약품 중 진료상 반드시 필요하다고 보건복지부장관이 정하여 고시하는 의약품의 경우에는 허가 또는 신고된 사항의 범위를 초과하여 처방·투여할 수 있으며, 중증환자에게 처방·투여하는 약제로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 약제의 경우에는 건강보험심사평가원장이 공고한 범위 안에서 처방·투여할 수 있다.
        - (3) 요양기관은 중증환자에 대한 약제의 처방·투여시 해당약제 및 처방·투여의 범위가 (2)의 허용범위에는 해당하지 아니하나 해당환자의 치료를 위하여 특히 필요한 경우에는 해당약제의 품목명 및 처방ᆞ투여의 범위 등에 대하여 건강보험심사평가원장이 인정하는 범위 안에서 처방·투여할 수 있다. 이 경우 건강보험심사평가원장은 해당약제의 품목명 및 처방ᆞ투여의 범위를 심의하기에 적절하다고 판단되는 관련 단체 또는 중증질환심의위원회의 심의를 거쳐 해당약제의 품목명 및 처방ᆞ투여의 범위를 인정해야 한다.
        - (4) 제10조의2제2항에 따라 식품의약품안전처장이 긴급한 도입이 필요하다고 인정한 품목의 경우에는 식품의약품안전처장이 인정한 범위 안에서 처방·투여하여야 한다.
        - (5) 항생제·스테로이드제제 등 오남용의 폐해가 우려되는 의약품은 환자의 병력·투약력 등을 고려하여 신중하게 처방·투여하여야 한다.
        - (6) 진료상 2품목 이상의 의약품을 병용하여 처방·투여하는 경우에는 1품목의 처방·투여로는 치료효과를 기대하기 어렵다고 의학적으로 인정되는 경우에 한한다.
    - 나. 주 사
        - (1) 주사는 경구투약을 할 수 없는 경우, 경구투약시 위장장애 등의 부작용을 일으킬 염려가 있는 경우, 경구투약으로 치료효과를 기대할 수 없는 경우 또는 응급환자에게 신속한 치료효과를 기대할 필요가 있는 경우에 한한다.
        - (2) 동일 효능의 먹는 약과 주사제는 병용하여 처방·투여하여서는 아니된다. 다만, 경구투약만으로는 치료효과를 기대할 수 없는 불가피한 경우에 한하여 병용하여 처방·투여할 수 있다.
        - (3) 혼합주사는 치료효과를 높일 수 있다고 의학적으로 인정되는 경우에 한한다.
        - (4) 당류제제·전해질제제·복합아미노산제제·혈액대용제·혈액 및 혈액성분제제의 주사는 의학적으로 특히 필요하다고 인정되는 경우에 한한다.
4. 치료재료의 지급
<br>치료재료는 약사법 기타 다른 관계법령에 의하여 허가·신고 또는 인정된 사항(효능·효과 및 사용방법)의 범위 안에서 환자의 증상에 따라 의학적 판단에 의하여 필요·적절하게 사용한다. 다만, 안전성·유효성 등에 관한 사항이 정하여져 있는 치료재료 중 진료에 반드시 필요하다고 보건복지부장관이 정한 치료재료의 경우에는 보건복지부장관이 정하여 고시하는 바에 따라 전문평가위원회의 평가를 거쳐 허가·신고 또는 인정된 사항(효능·효과 및 사용방법)의 범위를 초과하여 사용할 수 있다.
5. 예방·재활
<br> 재활 및 물리치료(이학요법)는 약물투여 또는 처치 및 수술 등에 의하여 치료효과를 얻기 곤란한 경우로서 재활 및 물리치료(이학요법)가 보다 효과가 있다고 인정되는 경우에 행한다.
6. 입 원
   - 가. 입원은 진료상 필요하다고 인정되는 경우에 한하며 단순한 피로회복·통원불편 등을 이유로 입원지시를 하여서는 아니된다.
   - 나. 퇴원은 의학적 타당성과 퇴원계획의 충분성 등을 신중하게 고려하여 적절한 시기에 행하여져야 한다.
   - 다. 입원환자에 대한 식사는 환자의 치료에 적합한 수준에서 의료법령 및 식품위생법령에서 정하는 기준에 맞게 위생적인 방법으로 제공하여야 한다.
7. 가정간호<br>가정간호는 진료상 퇴원 후 계속적인 치료와 관리가 필요한 경우에 의사 또는 한의사의 진단과 처방에 의하여 가정전문간호사가 실시하여야 한다.
8. 의료장비
   - 가. 요양기관은 「의료기기법」 제2조제1항에 따른 의료기기를 사용할 경우 같은 법 제6조 및 제15조에 따라 식품의약품안전처장의 제조 또는 수입 허가를 받거나 신고한 것에 한하여 그 허가 또는 신고된 범위에서 사용하여야 한다.
   - 나. 요양기관은 진단용 방사선 발생장치를 사용할 경우 「의료법」 제37조제1항과 「진단용 방사선 발생장치의 안전관리에 관한 규칙」 제3조에 따라 시장·군수·구청장(자치구의 구청장을 말한다)에게 신고한 것에 한하여 사용하여야 하며, 「의료법」 제37조제2항과 「진단용 방사선 발생장치의 안전관리에 관한 규칙」 제4조 및 제8조에 따라 검사를 받지 아니하거나 검사결과 부적합 판정을 받은 진단용 방사선 발생장치를 사용하여서는 아니 된다.
   - 다. 요양기관은 치료용 방사선 발생장치를 사용할 경우 「원자력안전법」 제53조에 따라 원자력안전위원회의 사용허가를 받거나 신고 후 사용하여야 하며, 같은 법 제56조 및 제61조에 따른 검사를 받지 아니하거나 검사결과 부적합 판정을 받은 치료용 방사선 발생장치를 사용하여서는 아니 된다.
   - 라. 요양기관은 특수의료장비를 사용할 경우 「의료법」 제38조제1항 및 「특수의료장비의 설치 및 운영에 관한 규칙」 제2조에 따라 시장ᆞ군수ᆞ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 등록한 것만을 사용해야 하고, 같은 규칙 제3조에 따른 설치인정기준에 맞게 설치ᆞ운영해야 하며, 「의료법」 제38조제2항 및 「특수의료장비의 설치 및 운영에 관한 규칙」 제5조에 따른 품질관리검사를 받지 않거나 품질관리검사에서 부적합하다고 판정을 받은 특수의료장비를 사용해서는 안 된다.
   - 마. 요양기관은 그 밖에 다른 법령에서 정하고 있는 의료장비를 사용할 경우 해당 법령에서 정하고 있는 의료장비의 사용기준에 맞게 사용하여야 한다.
   - 바. 가목부터 라목까지의 규정에도 불구하고 안전성·유효성 등에 관한 사항이 정하여져 있는 의료장비 중 진료에 반드시 필요하다고 보건복지부장관이 정하여 고시하는 의료장비의 경우에는 관계 법령상의 허가 또는 신고된 범위를 초과하여 사용할 수 있다.
   - 사. 「국민건강보험법 시행규칙」 제12조제1항 및 제2항에 따라 의료장비의 현황을 신고받은 건강보험심사평가원장은 해당 의료장비의 제조ᆞ수입업체, 품목, 제조연월 등 의료장비의 품질 관리 및 이력 관리에 필요한 사항을 식별부호화하여 관리할 수 있다. 이 경우 식별부호화의 방법 및 절차에 필요한 사항은 보건복지부장관이 정하여 고시한다

# 4. 수가
## 1)수가산정방식의종류
1. 진료행위별수가제
2. 봉급제
3. 인두제
4. 포괄수가제(DRG)
5. 총액계약제

## 2) 진료수가 산정기준
우리나라 건강보험수가는 진료행위별수가제를 근간으로 하고 자원기준 상대가치수가제도를 시행하고 있으며 질병군별 포괄수가제를 일부 병행
<br>**진료수가산정공식**<br>
**의료수가 ={상대가치(의사업무량)+상대가치(진료비용)} × 점수당 단가(환산지수)**

### (1) 행위료 가산율
검사료,영상진단,방사선치료,마치료,처치 및 수술료,캐스트료,이학요법료,정신요법료 등에 적용하며 종별 비율에 따른 가산한다.<br>
다만 진찰료, 입원료, 응급의료관리료, 의약품관리료,무균치료실관리료,혈액료(골수이식제외) 등은 불가능하다.<br>
(종별 가산율: 의료기관 종별마다 운영에 들어가는 비용이 다르기에 이에 따른 적용하는 가산율)<br>
<br>

|기관종별|상급종합병원 | 종합병원| 병원 | 의원 |
|---|---|---|---|---|
|2024년기준 일반%(의료급여의 경우)|15%(8%) |10%(5%)| 5%(2%)| - |

### (2) 치료재료
치료재료를 적정하게 심사지급하기 위해 보건복지부장관이 상한가를 별도로 정할 수있고 상한가 범위에서 구입하고 실구입가로 청구해야함

### (3) 알아두면 좋은것들
- 약제료
  - OPCI
  - 외래처방 약품비 인센티브사업
     - 금년도 약품비 vs 전년도 약품비 × 고가도지표(동급병원평균)
- 항목별 진료수가 산정기준
  - 보건복지부장관이 고사한 건강보험요양급여비용 참고
     
## 4-1. 포괄수과제


## 4-2. 신포괄수과제
